Notícias de última hora da TVE.

Irã ataca com mísseis a cidade de Dinorá, ... sede da principal instalação nuclear de Israel. ... O G sete pede ao Irã a cessação incondicional dos seus ataques.

Marc Márquez conquista a vitória na corrida sprint do Grande Prêmio do Brasil de MotoGP após um grande duelo com DiGiannantonio.

Pogačar conquista a sua primeira Milão-San Remo após uma queda, ... remontada e vitória no sprint.

Espanha confirma o seu nível em relevos com a prata no quatro por quatrocentos mistos do Mundial de atletismo em pista coberta.

Assassinadas uma menina pelo pai em Alicante e uma mulher em Saragoça em presumidos casos de violência de gênero.

Os reis de Espanha reuniram-se com o papa no Vaticano para abordar a próxima viagem de Leão XIV a Espanha em junho.

Pedro Sánchez anunciou um plano de cinco mil milhões de euros para mitigar a subida de preços derivada da guerra no Irã.

Junto avança o seu não no Congresso ao decreto sobre habitação, ... afirmando que afoga os pequenos proprietários.

Canárias continua em alerta por chuvas muito fortes, ... trovoadas e neve nos cumes. ... Tenerife registou duzentas incidências devido à tempestade Treze, ... com ventos de mais de duzentos quilômetros por hora no Teide.

Uma manifestação exige desde Houve verdade, ... justiça e respeito para as vítimas do acidente de trem em Adamas.

