Notícias de última hora da RTVE.

Irã ataca com mísseis a cidade de Dimona, sede da principal instalação nuclear de Israel. O G7 pede ao Irã a cessação incondicional dos seus ataques.

Marc Márquez conquista a vitória na corrida sprint do Grande Prêmio do Brasil de MotoGP após um grande duelo com DiGiannantonio.

Pogacar conquista a sua primeira Milão-San Remo após uma queda, remontada e vitória no sprint.

Espanha confirma o seu nível em relevos com a prata no quatro por quatrocentos misto do Mundial de atletismo em pista coberta.

Assassinadas uma menina pelo pai em Alicante e uma mulher em Saragoça em presumidos casos de violência de género.

Os reis de Espanha reuniram-se com o papa no Vaticano para abordar a próxima viagem de Leão XIV a Espanha em junho.

Pedro Sánchez anunciou um plano de cinco mil milhões de euros para mitigar a subida de preços derivada da guerra no Irã.

Junts avança o seu não no Congresso ao decreto sobre habitação, afirmando que afoga os pequenos proprietários.

Canárias continua em alerta por chuvas muito fortes, trovoadas e neve nas cumes. Tenerife registou duzentas incidências devido à tempestade Thérèse, com ventos de mais de duzentos quilómetros por hora no Teide.

Uma manifestação exige desde Huelva verdade, justiça e respeito para as vítimas do acidente de comboio em Adamuz.
