Conteúdo do capítulo

O Capítulo 1, Computação Forense no Mundo de Hoje, discute alguns dos problemas e preocupações mais importantes
os investigadores forenses enfrentam hoje, incluindo objetivos e metodologias usadas em computação forense. Capítulo 2,
Computer Forensic Lab descreve as necessidades de segurança física de um laboratório e recomenda como mantê-la.
O Capítulo 3, Processo de investigação computacional, apresenta o conceito de investigação computacional e mostra as etapas
envolvidos na investigação de crimes informáticos. O Capítulo 4, Procedimentos de Primeiro Respondente, explica o papel do primeiro
socorrista, como construir um kit de ferramentas de socorrista e como evitar alguns erros comuns frequentemente cometidos pelos socorristas
respondedores. O Capítulo 5, Tratamento de Incidentes, discute como reagir a vários incidentes, incluindo falhas no sistema,
inundação de pacotes e uso não autorizado da conta de outro usuário. O Capítulo 6, Relatórios Investigativos, concentra-se em diferentes
diferentes relatórios investigativos e como garantir que o relatório seja bem escrito para uso em possíveis questões jurídicas.

Recursos do capítulo

Muitos recursos estão incluídos em cada capítulo e todos são projetados para aprimorar a experiência de aprendizado. Os recursos incluem:
* Os objetivos iniciam cada capítulo e concentram o aluno nos conceitos mais importantes do capítulo.
* Os termos-chave foram elaborados para familiarizar o aluno com os termos que serão usados ​​no capítulo.

* Exemplos de casos, encontrados ao longo do capítulo, apresentam cenários curtos seguidos de perguntas que
desafiar o aluno a chegar a uma resposta ou solução para o problema apresentado.

* O Resumo do Capítulo, no final de cada capítulo, serve como uma revisão dos principais conceitos abordados no capítulo.
* As perguntas de revisão permitem que os alunos testem sua compreensão do conteúdo do capítulo.

* Projetos práticos incentivam os alunos a aplicar o conhecimento adquirido após terminar o capítulo.
Os arquivos dos projetos práticos podem ser encontrados no Centro de Recursos do Aluno. Observação: você precisará do seu
código de acesso fornecido em seu livro para entrar no site. Visite www.cengage.com/community/eccouncil para obter uma
link para o Centro de Recursos do Aluno.

Centro de recursos estudantis

O Centro de Recursos do Aluno contém todos os arquivos que você precisa para concluir os Projetos Práticos encontrados no
final dos capítulos. Acesse o Centro de Recursos do Aluno com o código de acesso fornecido em seu livro. Visite

Como obter a certificação CIHFI xiii

Recursos adicionais para instrutores

Gratuito para todos os instrutores que adotam o livro Procedimentos de Investigação e Respostas para seus cursos é um
pacote completo de recursos para instrutores. Esses recursos estão disponíveis no site da Course Technology, www.
.cengage.com/coursetechnology, acessando a página do produto deste livro no catálogo on-line e escolhendo
“Downloads do instrutor.”

Os recursos incluem:

e Manual do Instrutor: Este manual inclui objetivos do curso e informações adicionais para ajudar
sua instrução.

* ExamView Testbank: Este software de teste baseado em Windows ajuda os instrutores a projetar e administrar
testes e pré-testes. Além de gerar testes que podem ser impressos e aplicados, este completo
O programa em destaque possui um componente de teste on-line que permite aos alunos fazer testes no computador e
terão seus exames avaliados automaticamente.

* Apresentações em PowerPoint: Este livro vem com um conjunto de slides do Microsoft PowerPoint para cada capítulo.
Esses slides destinam-se a ser usados como auxílio didático para apresentações em sala de aula, para serem disponibilizados a
adicione seus próprios slides.

* Laboratórios: são atividades práticas adicionais para proporcionar mais prática aos seus alunos.

* Atividades de avaliação: são oportunidades de avaliação adicionais, incluindo questões para discussão,
tarefas de redação, atividades de pesquisa na Internet e tarefas de casa, juntamente com um cumulativo final
projeto produtivo.

* Exame Final: Este exame fornece uma avaliação abrangente dos Procedimentos de Investigação e
Conteúdo de resposta.

Site da comunidade de segurança da informação Cengage Learning

O site da comunidade de segurança da informação da Cengage Learning foi criado para que alunos e instrutores descubram
sobre as últimas notícias e tecnologia de segurança da informação.
Visite community.cengage.com/infosec para:

* Aprenda o que há de novo em segurança da informação por meio de notícias, vídeos e podcasts ao vivo;
* Conecte-se com seus colegas e especialistas em segurança por meio de blogs e fóruns;

* Navegue em nosso catálogo online.

Como se tornar certificado pelo CIHFI

As batalhas atuais entre empresas, governos e países não são mais travadas apenas nas áreas típicas.
nas salas de reuniões ou campos de batalha usando força física. Agora o campo de batalha começa no domínio técnico, que
está relacionado com quase todas as facetas da vida moderna. A certificação CIHFI concentra-se nas habilidades necessárias para identificar
as pegadas de um intruso e reunir adequadamente as provas necessárias para processar. A certificação CIHFI é
direcionado principalmente à polícia e outros agentes da lei, pessoal de defesa e militar, comércio eletrônico
profissionais de segurança, administradores de sistemas, profissionais jurídicos, bancários, de seguros e outros profissionais,
agências governamentais e gerentes de TI. Esta certificação garantirá que você tenha o conhecimento e as habilidades para
identificar, rastrear e processar o cibercriminoso.

Os exames de certificação CIHFI estão disponíveis através de centros de testes autorizados da Prometric. Para finalizar
sua certificação após o treinamento, fazendo o exame de certificação por meio de um centro de testes Prometric,
você deve:

1. Inscreva-se e adquira um voucher de exame visitando o site da comunidade EC-Council Press:

2. Assim que tiver o voucher do exame, visite wiww.prometric.com e agende seu exame, usando as informações
no seu voucher.

3. Faça e passe no exame de certificação CIHFI com uma pontuação de 70% ou melhor.

XIV



Os exames de certificação CIHFI também estão disponíveis através do Prometric Prime. Para finalizar sua certificação após
seu treinamento realizando o exame de certificação através do Prometric Prime, você deve:

1. Adquira um voucher de exame visitando o site da comunidade EC-Council Press:

2. Fale com seu instrutor sobre como agendar uma sessão de exame ou visite o site da comunidade EC-Council
mencionado acima para obter mais informações.

3. Faça e passe no exame de certificação CIHFI com uma pontuação de 70% ou melhor.

Sobre nosso outro Conselho CE | Produtos de imprensa

Série sobre hackers éticos e contramedidas

O Conselho CE | A série Press Ethical Hacking and Countermeasures destina-se àqueles que estudam para se tornarem
oficiais de segurança, auditores, profissionais de segurança, administradores de sites e qualquer pessoa que esteja preocupada ou
responsável pela integridade da infraestrutura da rede. A série inclui uma ampla base de tópicos em ofensiva
segurança de rede, hacking ético, bem como defesa e contramedidas de rede. O conteúdo desta série
foi projetado para imergir os alunos em um ambiente interativo onde eles aprenderão como digitalizar, testar,
hackear e proteger sistemas de informação. Uma grande variedade de ferramentas, vírus e malware é apresentada nesses livros,
fornecendo uma compreensão completa das táticas e ferramentas usadas pelos hackers. Ao obter uma compreensão completa
Considerando como os hackers operam, os hackers éticos são capazes de estabelecer contramedidas fortes e sistemas defensivos para
proteger a infraestrutura e as informações críticas de sua organização. A série, quando utilizada em sua totalidade, ajuda
preparar os leitores para fazer e ter sucesso no exame de certificação CIEH do EC-Council.

Livros em série

* Hacking Ético e Contramedidas: Fases de Ataque/143548360X

Hacking Ético e Contramedidas: Ameaças e Mecanismos de Defesa/1435483618
Hacking ético e contramedidas: aplicações web e servidores de dados/1435483626
Hacking ético e contramedidas: Linux, Macintosh e sistemas móveis/1435483642
Hacking ético e contramedidas: infraestruturas de rede seguras/1435483650

Série de administradores de segurança de rede

O Conselho CE | A série Press Network Administrator, que prepara os alunos para a certificação EINSA, tem como objetivo
para aqueles que estudam para se tornarem administradores de sistema, administradores de rede e qualquer pessoa interessada em
tecnologias de segurança de rede. Esta série foi projetada para educar os alunos, do ponto de vista neutro do fornecedor,
como defender as redes que gerenciam. Esta série cobre as habilidades fundamentais na avaliação interna e
ameaças externas à segurança da rede, design e como aplicar políticas de segurança no nível da rede e, em última análise,
proteger as informações de uma organização. Cobrindo uma ampla gama de tópicos, desde fundamentos de redes seguras,
protocolos e análises, padrões e políticas, fortalecimento da infraestrutura, configuração de IPS, IDS e firewalls,
bastion host e honeypots, entre muitos outros tópicos, os alunos que concluírem esta série terão uma compreensão completa
posição das medidas defensivas tomadas para proteger as informações de suas organizações. A série, quando usada em sua
na íntegra, ajuda a preparar os leitores para obter e ter sucesso na certificação EINSA, Network Security Administrator
exame do EC-Council.

Livros em série

* Defesa de Rede: Fundamentos e Protocolos/1435483553

Defesa de Rede: Política de Segurança e Ameaças/1435483561

Defesa de Rede: Mecanismos de Defesa de Perímetro/143548357X

Defesa de rede: protegendo e solucionando problemas de sistemas operacionais de rede/1435483588
Defesa de Rede: Avaliação de Segurança e Vulnerabilidade/1435483596

Série de analistas de segurança

O Conselho CE | Pressione a série Analista de Segurança/Testador de Penetração Licenciado, preparando alunos para EICSA/
A certificação LPT é destinada a quem está estudando para se tornar administrador de servidores de rede, administrador de firewall
tratores, testadores de segurança, administradores de sistema e profissionais de avaliação de risco. Esta série cobre uma ampla
base de tópicos em testes de penetração avançados e análise de segurança. O conteúdo deste programa é projetado
expor o aluno a metodologias inovadoras na condução de análises de segurança completas, bem como
técnicas avançadas de teste de penetração. Armados com o conhecimento da série Security Analyst, os alunos

Sobre nosso outro Conselho CE | Produtos de Imprensa xv

será capaz de realizar as avaliações intensivas necessárias para identificar e mitigar eficazmente os riscos para a segurança
ridade da infra-estrutura da organização. A série, quando usada em sua totalidade, ajuda a preparar os leitores para entender e
ter sucesso no exame de certificação EICSA, Certified Security Analyst, e LIPT, License Penetration Tester da
Conselho CE.

Livros em série

* Analista de Segurança Certificado: Análise de Segurança e Ferramentas Avançadas/1435483669

* Analista de Segurança Certificado: Contratos de Clientes e Procedimentos de Relatórios em Segurança
Análise/1435483677

* Analista de Segurança Certificado: Metodologias de Teste de Penetração em Análise de Segurança/1435483685

* Analista de Segurança Certificado: Procedimentos de Teste de Rede e Comunicação em Segurança
Análise/1435483693

* Analista de segurança certificado: Procedimentos de teste de ameaças de rede em análise de segurança/1435483707

Segurança cibernética/1435483715

O Cyber Safety foi desenvolvido para qualquer pessoa interessada em aprender noções básicas de segurança e redes de computadores. Isto
produto fornece informações sobre crimes cibernéticos; procedimentos de segurança; como reconhecer ameaças e ataques à segurança,
resposta a incidentes e como proteger o acesso à Internet. Este livro oferece aos indivíduos as habilidades básicas de alfabetização em segurança
para iniciar programas de TI de ponta. O livro também prepara os leitores para obterem e obterem sucesso no certificado Securityl5.
exame de certificação do Conselho CE.

Segurança sem fio/1435483766

Wireless Safety apresenta ao aluno os fundamentos das tecnologias sem fio e sua adaptação prática.
Wirelessl5 é adaptado para atender ao desejo de qualquer indivíduo de aprender mais sobre tecnologia sem fio. Não requer
conhecimento pré-requisito e visa educar o aluno em aplicações simples dessas tecnologias. Tópicos em-
incluem propagação de sinal sem fio, padrões sem fio IEEE e ETSI, WLANs e operação, protocolos sem fio
e linguagens de comunicação, dispositivos sem fio e redes de segurança sem fio. O livro também prepara os leitores
para fazer e ter sucesso no exame de certificação Wirelessl5 do EC-Council.

Segurança de Rede/1435483774

Segurança de Rede fornece o conhecimento básico sobre como a infraestrutura possibilita um ambiente de trabalho.
Destinado a ambientes de escritório e a usuários domésticos que desejam otimizar a utilização de recursos, compartilhe
infraestrutura e aproveitar o melhor da tecnologia e da comodidade que ela oferece. Os tópicos incluem fundamentos de
redes, componentes de rede, redes sem fio, componentes básicos de hardware, ambiente de rede
gerenciamento e conectividade, bem como solução de problemas. O livro também prepara os leitores para enfrentar e ter sucesso no
Exame de certificação Networkl5 do EC-Council.

Profissional de recuperação de desastres

A série Disaster Recovery Professional, que prepara o leitor para a certificação EIDRP, apresenta os métodos
empregados na identificação de vulnerabilidades e como tomar as contramedidas apropriadas para prevenir e mitigar
riscos de falha para uma organização. Também fornece uma base nos princípios de recuperação de desastres, incluindo a preparação
criação de um plano de recuperação de desastres, avaliação de riscos na empresa, desenvolvimento de políticas e procedimentos,
e compreensão dos papéis e relacionamentos dos vários membros de uma organização, implementação de
o plano e se recuperando de um desastre. Os alunos aprenderão como criar uma rede segura colocando políticas
e procedimentos em vigor e como restaurar uma rede em caso de desastre. A série, quando usada em sua
na íntegra, ajuda a preparar os leitores para obter e ter sucesso na certificação EIDRP, Disaster Recovery Professional
exame do EC-Council.

Livros em série
e Recuperação de Desastres/1435488709
e Continuidade de Negócios/1435488695



| Agradecimentos

Michael H. Goldner é presidente da Escola de Tecnologia da Informação do ITT Technical Institute em
Norfolk Virginia, e também ministra cursos de bacharelado em redes de computadores e sistemas de segurança da informação.
tem. Michael atuou e presidiu o Comitê Curricular Nacional da ITT Educational Services Inc.
Segurança da Informação. Ele recebeu seu doutorado em Direito pela Stetson University College of Law, sua graduação
se formou na Universidade de Miami e trabalha há mais de 15 anos na área de informação
tecnologia. Ele é um membro ativo da American Bar Association e atuou no conselho dessa organização.
Comitê de Direito Cibernético. Ele é membro do IEEE, ACM e ISSA, e possui vários títulos industriais
certificações reconhecidas, incluindo CISSP, CEH, CHFI, CEI, MCT, MCSE/Security, Security +, Network +,
e A+. Michael concluiu recentemente o projeto e a criação de um programa de computação forense para a ITT Technical
Institute e trabalhou em estreita colaboração com o EC-Council e Delmar/Cengage Learning na criação deste
Série de imprensa do Conselho CE.

xvii



Capítulo

Computação Forense no Mundo de Hoje

Objetivos
Depois de concluir este capítulo, você será capaz de:

Entenda a computação forense

Entenda a necessidade da computação forense
Entenda os objetivos da computação forense
Entenda os benefícios da prontidão forense
Entenda o planejamento de prontidão forense

Entenda o crime cibernético

Entenda os tipos de crimes informáticos

Entenda as principais etapas das investigações forenses
Entenda a necessidade de investigadores forenses
Compreender a teoria empresarial de investigação (ETI)
Entenda as questões legais envolvidas na análise forense de computadores
Entenda como reportar os resultados de investigações forenses

Termos-chave

Perícia computacional: preservação, identificação, extração, interpretação e
documentação de provas informáticas, para incluir as regras de prova, processos legais, integridade de
provas, relato factual das informações encontradas e fornecimento de opinião especializada em um tribunal de
lei ou outro processo legal e/ou administrativo sobre o que foi encontrado

Crime cibernético qualquer ato ilegal que envolva um computador, seus sistemas ou seus aplicativos

Teoria empresarial de investigação (ETI), uma metodologia de investigação de atividades criminosas que
usa uma abordagem holística e encara qualquer atividade criminosa como parte de uma operação criminosa, em vez de
do que como um único ato criminoso

Investigador forense, um investigador que ajuda organizações e agências de aplicação da lei em
investigar crimes cibernéticos e processar os autores desses crimes

1-2

Capítulo 1

Prontidão forense: a capacidade de uma organização de fazer uso otimizado de evidências digitais em um período limitado
demorado e com custos mínimos de investigação; as ações técnicas e não técnicas que maximizam um
a capacidade da organização de usar evidências digitais

Ciência forense a aplicação das ciências físicas ao direito na busca pela verdade em questões civis, criminais e
questões de comportamento social com o propósito de garantir que a injustiça não seja cometida a nenhum membro da sociedade

Exemplo de caso

Jacob era vice-presidente de vendas de uma gigante de software localizada no Canadá. Ele foi o responsável pelo crescimento
do setor de serviços de software de sua empresa. Ele contava com uma equipe de especialistas auxiliando-o em diversas tarefas
e assinar acordos em todo o mundo.

Rachel era uma nova recrutada na equipe de especialistas de Jacob. Ela cuidou do relacionamento com clientes da gigante do software. Raquel
acusou Jacob de exigir favores sexuais em troca de seu aumento anual de desempenho. Ela alegou que Jacob
enviou um e-mail vulgar no qual fazia uma proposta indecente de favor caso ela concordasse com seus termos. Raquel
apresentou uma queixa contra Jacob no departamento de polícia distrital e entregou uma cópia da queixa ao
gestão da gigante do software. Se for considerado culpado, Jacob enfrentaria a possibilidade de perder o emprego e a reputação,
e poderia ter enfrentado até 3 anos de prisão, bem como multa de US$ 15.000.

A equipe de gestão da empresa chamou Ross, um investigador forense de informática, para determinar a verdade. Ross
procurou e-mails no sistema de Rachel e encontrou e-mails incriminatórios de Jacob. Jacob contratou um advogado para
defendê-lo contra a denúncia apresentada por Rachel. Ross apresentou as provas perante o tribunal. Tiago,
O advogado de Jacob contestou as evidências que Ross havia coletado. James provou que Ross não seguiu a cadeia de
custódia e, por sua vez, adulteraram as provas. O tribunal rejeitou o caso de Rachel e emitiu uma advertência a Ross
por adulterar as evidências.

Jacob renunciou ao cargo, embora as alegações tenham sido provadas falsas, e iniciou seu próprio software
empresa de serviços.

Introdução à computação forense no mundo de hoje

O campo das investigações computacionais e da perícia forense ainda está em fase de desenvolvimento. Este capítulo se concentra em
computação forense no mundo de hoje. Ele discute alguns dos problemas e preocupações mais importantes que a perícia
os investigadores enfrentam hoje. Primeiro apresenta a evolução da computação forense e explica a ciência forense e
perícia computacional. Em seguida, discute a necessidade da computação forense e os objetivos e metodologias
usado nele. O capítulo aborda aspectos de segurança organizacional, prontidão forense e crimes cibernéticos. Isso
conclui explicando as investigações de crimes cibernéticos.

Evolução da Computação Forense

* 1888: Francis Galton fez o primeiro estudo registrado de impressões digitais para capturar possíveis criminosos em
crimes como assassinatos.

* 1893: Hans Gross foi a primeira pessoa a aplicar a ciência a uma investigação criminal.

* 1910: Albert Osborn tornou-se a primeira pessoa a desenvolver as características essenciais da documentação de evidências
durante o processo de exame.

* 1915: Leone Lattes foi a primeira pessoa a usar grupos sanguíneos para conectar criminosos a um crime.

e 1925: Calvin Goddard tornou-se a primeira pessoa a fazer uso de armas de fogo e comparações de balas para
resolver muitos processos judiciais pendentes.

e 1932: O Federal Bureau of Investigation (FBI) criou um laboratório para fornecer serviços forenses a todos
agentes de campo e outras autoridades legais.

* 1984: A Equipe de Análise e Resposta de Computadores (CART) foi desenvolvida para fornecer suporte ao FBI
escritórios de campo em busca de evidências de computador.

e 1993: A primeira conferência internacional sobre evidências computacionais foi realizada nos Estados Unidos.

Análise Forense de Computação 1-3

e 1995: A Organização Internacional de Evidências Computacionais (IOCE) foi formada para fornecer um fórum para
agências globais de aplicação da lei para a troca de informações sobre investigações de crimes cibernéticos e
outras questões associadas à computação forense.

e 1998: O Simpósio Internacional de Ciência Forense foi formado para fornecer um fórum para peritos forenses.
idosos e trocar informações.

e 2000: O primeiro Laboratório Regional de Computação Forense do FBI (RCFL) foi estabelecido para o exame
ção de provas digitais em apoio a investigações criminais, tais como roubo de identidade, pirataria informática,
vírus, terrorismo, fraude em investimentos, perseguição cibernética, tráfico de drogas, phishing/spoofing, práticas ilícitas
fraude de cartão de crédito, fraude em leilões on-line, bombardeio e spam de e-mail e crimes contra a propriedade.

Ciência Forense

De acordo com o Manual de Patologia Forense elaborado pelo College of American Pathologists,
ciência é definida como a “aplicação das ciências físicas ao direito na busca da verdade nas questões civis, criminais e
questões de comportamento social para que a injustiça não seja cometida a nenhum membro da sociedade”.

O principal objetivo de qualquer investigação forense é determinar o valor probatório da cena do crime e o
evidências relacionadas. Os cientistas forenses analisam adequadamente as provas físicas, prestam depoimentos periciais em tribunal,
e fornecer treinamento no reconhecimento, coleta e preservação adequados de evidências físicas.

Perícia Computacional

De acordo com Steve Hailey, do CyberSecurity Institute, a computação forense é “a preservação, identificação
ção, extração, interpretação e documentação de evidências computacionais, para incluir as regras de evidência, legais
processos, integridade das evidências, relato factual das informações encontradas e fornecimento de opinião especializada em um
tribunal ou outro processo legal e/ou administrativo sobre o que foi encontrado.”

Necessidade de computação forense

A necessidade de computação forense tornou-se mais aparente com o aumento exponencial no número de crimes cibernéticos.
crimes e litígios em que grandes organizações estão envolvidas. Tornou-se uma necessidade para as organizações
contratar os serviços de uma agência forense de informática ou contratar um especialista em informática forense para proteger
proteger a organização de incidentes informáticos ou resolver casos que envolvam o uso de computadores e tecnologias relacionadas
gies. As espantosas perdas financeiras causadas como resultado de crimes informáticos também contribuíram para uma renovada
interesse em computação forense.

A computação forense oferece os seguintes benefícios às organizações:

* Garante a integridade geral e a existência contínua do sistema e da rede de computadores de uma organização
infraestrutura.

* Ajuda a organização a capturar informações importantes se seus sistemas ou redes de computadores estiverem conectados
prometido. Também ajuda a processar o caso, se o criminoso for pego.

e Extrai, processa e interpreta as evidências reais para provar as ações do invasor e o
inocência da organização em tribunal.

* Rastreia com eficiência criminosos cibernéticos e terroristas de diferentes partes do mundo. Criminosos cibernéticos
e terroristas que utilizam a Internet como meio de comunicação podem ser rastreados e os seus planos
conhecido. Os endereços IP desempenham um papel vital na determinação da posição geográfica dos terroristas.

* Economiza dinheiro e tempo valioso para a organização. Muitos gerentes alocam uma grande parte de seus recursos de TI
orçamento para segurança de computadores e redes.

* Rastreia casos complicados, como pornografia infantil e spam por e-mail.
Um perito forense em informática garante que as seguintes regras sejam mantidas durante uma investigação:

* Nenhuma evidência possível é danificada, destruída ou comprometida pelos procedimentos forenses usados para investigar
bloquear o computador (preservação de evidências).

* Nenhum possível malware de computador é introduzido no computador que está sendo investigado durante o processo de análise.
acesso (prevenção da contaminação de provas).

1-4 Capítulo 1

* Qualquer evidência extraída e possivelmente relevante é devidamente tratada e protegida contra ataques mecânicos ou
danos eletromagnéticos (extração e preservação de evidências).

* Uma cadeia de custódia contínua é estabelecida e mantida (prestação de contas).

¢ As operações normais são afetadas por um período limitado de tempo, se é que o são (interferência limitada do crime
cena da vida normal).

* Detalhes da relação cliente-advogado não são divulgados se obtidos durante um processo forense para
manter a ética profissional e a legalidade (ética da investigação).

Objetivos da Computação Forense

O objetivo geral de todas as fases da perícia informática (preservação, identificação, extração, interpretação,
e documentação) é detectar um incidente informático, identificar o intruso e processar o perpetrador em
um tribunal. Com um aumento nos incidentes de crimes informáticos, que vão desde roubo de propriedade intelectual até
terrorismo cibernético, os objectivos dos crimes informáticos estão a tornar-se de natureza mais difundida.

Os principais objetivos da computação forense podem ser resumidos da seguinte forma:

* Recuperar, analisar e preservar o computador e materiais relacionados de uma maneira que possa ser apresentada
como prova em um tribunal

* Para identificar as evidências em um curto espaço de tempo, estime o impacto potencial da atividade maliciosa
da vítima e avaliar a intenção e a identidade do perpetrador

Metodologias Forenses Computacionais

Ferramentas e metodologias de computação forense são componentes importantes da preparação de recuperação de desastres de uma organização.
paridade e desempenham um papel decisivo na superação e no combate aos incidentes informáticos. Devido ao crescente uso indevido
utilização de computadores em atividades criminosas, deve haver um conjunto adequado de metodologias a serem utilizadas em uma investigação. O
as evidências adquiridas de computadores são frágeis e podem ser facilmente apagadas ou alteradas, e o computador apreendido pode
ficarão comprometidos se não forem tratados com metodologias adequadas. As metodologias envolvidas na computação forense
pode diferir dependendo dos procedimentos, recursos e empresa-alvo.

As ferramentas forenses permitem que o examinador forense recupere arquivos excluídos, arquivos ocultos e dados temporários que o
o usuário pode não localizar.

Um investigador forense deve se concentrar em áreas fundamentais, como computadores autônomos, estações de trabalho, servidores,
e canais on-line. A investigação de computadores autônomos, estações de trabalho e outras mídias removíveis pode ser
simples. O exame de servidores e canais online, entretanto, pode ser complicado e complicado.

Durante as investigações, os registos muitas vezes não são examinados ou auditados. O investigador deve perceber que os registros desempenham um papel
papel fundamental durante as investigações. Eles devem receber a devida importância, pois podem fornecer uma pista no caso.

As metodologias forenses computacionais consistem nas seguintes atividades básicas:

* Preservação: O investigador forense deve preservar a integridade das provas originais. O original
as evidências não devem ser modificadas ou danificadas. O perito forense deve fazer uma imagem ou cópia do
a evidência original e, em seguida, realizar a análise dessa imagem ou cópia. O examinador também deve
compare a cópia com a evidência original para identificar quaisquer modificações ou danos.

* Identificação: Antes de iniciar a investigação, o perito forense deve identificar as evidências e
sua localização. Por exemplo, as evidências podem estar contidas em discos rígidos, mídias removíveis ou arquivos de log. Cada
O examinador forense deve compreender a diferença entre evidências reais e recipientes de evidências. Lo-
Citar e identificar informações e dados é um desafio para o investigador forense digital. Vários ex-
processos de aminação, como pesquisas por palavras-chave, análises de arquivos de log e verificações de sistema, ajudam na investigação.

* Extração: Após identificar a evidência, o examinador deve extrair dados dela. Como os dados voláteis
podem ser perdidos a qualquer momento, o investigador forense deve extrair esses dados da cópia feita do
provas originais. Esses dados extraídos devem ser comparados com as evidências originais e analisados.

* Interpretação: O papel mais importante que um examinador forense desempenha durante as investigações é interpretar
o que ele ou ela realmente encontrou. A análise e inspeção das evidências devem ser interpretadas de forma
maneira lúcida.

* Documentação: Do início da investigação até o final (quando as provas são apresentadas
perante um tribunal), os examinadores forenses devem manter a documentação relativa às provas. O
a documentação compreende o formulário de cadeia de custódia e documentos relativos à análise de evidências.

Análise Forense de Computação 1-5

Perguntas:
Acima NC) =
Empresas que tiveram
um incidente de segurança % | 72% | 96%
no último ano

Número médio de 15 > 400
incidentes, mediana

(média) (200) | 51.300)

Custo médio de US$ 10 mil | US$ 90 mil | US$ 1 milhão
pior incidente em para para para

ano $ 20 mil |$ 170 mil | US$ 2 milhões

Copyright © por EC-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 1-1 Isso mostra o número de empresas que
relatou uma violação de segurança, de acordo com uma pesquisa de 2008.

Testes amplos para evidências

Após a coleta das evidências, os investigadores realizam testes gerais nas evidências (utilizando tanto computadores
perícia forense, bem como perícia forense genérica) para determinar o seguinte:

1. Autenticidade: O investigador deve determinar a fonte da prova.

2. Confiabilidade: O investigador deve determinar se a evidência é confiável e perfeita.

Incidentes de segurança

As organizações, independentemente do seu tamanho, utilizam a Internet para as suas atividades de TI. De acordo com relatórios do setor, em
num futuro próximo, mais de 30% das organizações utilizarão tecnologias VoIP (Voice over Internet Protocol)
para suas comunicações empresariais. Atualmente, cerca de 11% de todas as chamadas telefônicas em todo o mundo usam VoIP em algum momento
na conexão, com alguns analistas prevendo um negócio de US$ 10 bilhões por ano para provedores de banda larga que vendem
a maioria das chamadas telefônicas do mundo. Este aumento nas atividades de TI na Internet traz consigo um aumento na cibersegurança.
atividades criminosas.

Por exemplo, o Departamento de Neg&oacute;cios, Empresas e Empresas A Reforma Regulatória no Reino Unido conduziu uma pesquisa
pesquisa de violação de segurança de informações em 2008. De acordo com o relatório da pesquisa, 96% das grandes empresas detectaram
violações. O relatório estimou que o Reino Unido perdeu até 3,7 milhões de dólares em 2007 devido ao crime cibernético. Adição-
aliado, mais de 72% das grandes empresas (&gt; 250 funcionários) detectaram violações de segurança e perderam até US$ 170 mil.

A Figura 1-1 mostra o número de empresas que relataram uma violação de segurança na pesquisa de violação de segurança.

Quão graves foram os diferentes tipos de incidentes?

O rápido aumento da tecnologia da informação e o amplo uso da Internet fizeram com que os crimes informáticos crescessem
mais rápido e incluir dimensões internacionais. Todos os dias um novo crime é cometido com questões jurisdicionais complexas.
questões.

A Figura 1-2 mostra as respostas dadas no Department for Business, Enterprise &amp; Reforma Regulatória no
A pesquisa sobre violações de segurança do Reino Unido de 2008, quando as organizações foram questionadas sobre a gravidade dos vários relatos
incidentes de crimes informáticos.

Incidentes que perturbam os negócios

De acordo com a pesquisa realizada pelo Department for Business, Enterprise &amp; Reforma Regulatória (BERR),
metade dos incidentes mais horríveis relatados interromperam os negócios. Por exemplo, ataques de negação de serviço causaram
grande perturbação para organizações financeiras de médio porte. Ataques de software malicioso, falhas de sistema ou ataques
ataques a sites também causaram grandes transtornos às empresas.

1-6 Capítulo 1

a, 0" MISC M NNI

programas
Falha de sistemas ou corrupção de dados 20
x}

sistemas

m Extremamente sério
e MECOÓ NOME 70000
(incluindo tentativas de hacking)

Estou falando sério

Não estou falando sério

enar 7" Eo NNI
equipamento 13 m Notat tudo sério
Fraude de roubo usando computadores 27 |. — —&gt; |

Roubo ou divulgação não autorizada

de informações confidenciais 6

0% 20% 40% 60% 80% 100%
Copyright © por EC-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 1-2 Isto mostra a gravidade dos incidentes de crimes informáticos relatados, de acordo com
para uma pesquisa de 2008.

Falha de sistemas ou corrupção de dados [oa | 40 MA
Principal
Acesso não autorizado por pessoas de fora 33 = Menor
incluindo tentativas de hacking à
(LE pontos) ® Insignificante

Fraude informática ou violação de confidencialidade | 40 | 9

60% 80% 100%

Copyright © por E6-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

m Muito importante

ó

ei
ó
AG
+
ó
AG

Figura 1-3 Isto mostra os incidentes disruptivos de crimes informáticos relatados na segurança
pesquisa de violação.

A Figura 1-3 mostra os incidentes de crimes informáticos que mais perturbaram as empresas, com base na

respostas obtidas na pesquisa.

O tempo necessário para responder a cada incidente de segurança varia de acordo com o tipo e a gravidade do problema.
crime de computador. Por exemplo, em casos que envolvam o uso indevido de sistemas de informação por funcionários, a investigação forense
requer um mandado de busca e procedimento legal, o que exige mais tempo da equipe. No caso de falha do sistema e

corrupção de dados, a maior parte do tempo é gasto restaurando o sistema e corrigindo o problema.
A Figura 1-4 mostra o tempo que a equipe gastou respondendo a vários incidentes de segurança.

Perícia Computacional 1-7

Infecção por vírus ou software disruptivo

Falha de sistemas ou corrupção de dados

menos de um dia
2 a 10 dias-homem

Acesso não autorizado por estranhos

811-50 dias-homem
(incluindo tentativas de hacking)

m Mais de 100 dias-homem

Roubo físico de equipamento informático

Fraude informática ou violação de confidencialidade

uma — +
Uso indevido dos sistemas de informação pelo pessoal MEM ee 24

0% 50% 100%
Copyright © por EC-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 1-4 Mostra o tempo gasto respondendo aos incidentes de segurança, de acordo com um
Pesquisa de 2008.

nada
Em eu Sa [= 5 Em + : Eu sou
E $ 1.001- $ 9.999
8$ 10.000 - $ 49.999
en E d = NR] É &gt;

0% 50% 100%
Direitos autorais O por E6-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

E $ 50.000 ou mais

Figura 1-5 Mostra os custos de recuperação de vários incidentes de segurança.

Custos de resposta a incidentes de segurança

A Figura 1-5 mostra os custos associados à resposta aos vários incidentes de segurança.
Qualquer sistema de tecnologia da informação, pela sua própria natureza, é vulnerável a ataques de criminosos. Segurança da informação
metodologias devem ser usadas para mitigar esses riscos e proteger as organizações dessas atividades de crime cibernético.

1-8

Capítulo 1

Aspectos da Segurança Organizacional
Segurança de TI

* Segurança de aplicativos: os aplicativos devem ser protegidos para superar pontos fracos de segurança, vulnerabilidades e
ameaças. Quaisquer lacunas em aplicativos baseados na Web e outros aplicativos personalizados servem como oportunidades para invasores.

* Segurança informática: Os computadores devem ser protegidos contra ameaças como vírus, cavalos de Tróia e intrusos. Para
Para ter uma operação comercial eficaz, as organizações devem ter uma política de segurança eficaz que envolva
gerenciamento de segurança, engenharia de sistemas, proteção contra ameaças internas e locais de trabalho em geral
políticas, padrões, diretrizes e procedimentos.

* Segurança de dados: Dados referem-se a informações importantes sobre a organização. É importante proteger os dados
para evitar qualquer manipulação de dados, perda de dados ou ameaças ao sigilo dos dados. Qualquer alteração na identidade dos dados ou
qualquer perda de dados causa uma enorme quantidade de danos, perdas financeiras e perda de boa vontade para a organização.

* Segurança da informação: A segurança da informação protege a informação e os sistemas de informação contra ataques ilegais.
acesso, uso, modificação ou destruição. Ele garante confidencialidade, integridade e disponibilidade dos dados.

* Segurança de rede: As redes são usadas para enviar dados importantes e privados de um sistema para outro.
As redes devem ser protegidas para uma transferência segura de dados. Danos à rede dificultam a transferência de dados
vulnerável e pode travar o sistema.

Segurança Física

e Segurança das instalações: As instalações e os equipamentos de uma organização devem ser adequadamente e altamente protegidos.
Danos às instalações podem causar danos físicos, como falha no sistema ou falha de energia.

e Segurança humana: Os funcionários de uma organização devem receber formação em sensibilização para a segurança e ser
envolvidos em todo o processo de segurança do negócio, a fim de ganhar sua confiança e aceitação da segurança
política. Ignorar as preocupações com a segurança humana pode fazer com que os funcionários saiam, levando à perda de negócios.

Segurança Financeira

* Segurança contra fraude: Para funcionar adequadamente e anular perdas, uma organização deve ser financeiramente segura
contra ameaças internas e externas. As violações de segurança podem ser causadas por manipulações de dados,
vulnerabilidades e ameaças ou roubo de dados.

Segurança Jurídica

* Segurança nacional: A segurança nacional fica ameaçada se houver algum problema governamental,
gestão, desaceleração econômica ou outras questões nacionais.

* Segurança pública: A segurança pública fica ameaçada se houver tumultos internos, greves ou confrontos entre os
pessoas do país.

Prontidão Forense

A prontidão forense envolve uma organização que tenha procedimentos específicos de resposta a incidentes em vigor, com design
pessoal treinado designado designado para lidar com qualquer investigação. Permite que uma organização colete e preserve
evidências digitais de maneira rápida e eficiente com custos mínimos de investigação. Prontidão forense combinada
com uma política de segurança aplicável também ajuda a mitigar o risco de ameaças por parte dos funcionários. Faz parte do pré-
medidas preventivas que toda organização deveria ter implementadas. Por exemplo, um banner de aviso como *Seu
ações estão sendo monitoradas" elimina qualquer expectativa de privacidade e alerta o funcionário contra
atividade apropriada, intencional ou inadvertida. Ter uma equipe de resposta a incidentes com treinamento forense e
ready garante que os procedimentos adequados sejam seguidos e que qualquer evidência de irregularidade será tratada de acordo
procedimento legal adequado para possível uso em um tribunal.

Ter uma equipe de resposta a incidentes preparada para análise forense pode oferecer a uma organização os seguintes benefícios:

* Podem ser acumuladas provas para atuar em defesa da empresa caso seja objeto de ação judicial.

* A coleta abrangente de evidências pode ser usada como um impedimento para ameaças internas e pode garantir que nenhum
evidências importantes são ignoradas.

Prontidão Forense 1-9

No caso de um incidente grave, uma investigação rápida e eficiente pode ser conduzida e correspondente
ações podem ser tomadas com interrupção mínima da atividade comercial diária.

Uma abordagem fixa e estruturada para armazenamento de provas pode reduzir consideravelmente as despesas e o tempo
de uma investigação interna, preservando ao mesmo tempo a importantíssima cadeia de custódia.

Uma abordagem estruturada ao armazenamento de toda a informação digital pode não só reduzir os custos de qualquer processo judicial,
divulgação ordenada ou necessidade regulatória/legal de divulgar dados, mas agora é um requisito sob a lei federal
(por exemplo, em resposta a um pedido de descoberta nos termos das Regras Federais de Processo Civil).

A proteção oferecida por uma política de segurança da informação pode ser estendida para cobrir ameaças mais amplas de
crimes cibernéticos, como proteção à propriedade intelectual, fraude ou extorsão.

Demonstra a devida diligência e boa governança corporativa dos ativos de informação da empresa, bem como
medido pelo padrão “Homem Razoável”.

Pode demonstrar que os requisitos regulamentares foram cumpridos.

Pode melhorar e facilitar a interface com a aplicação da lei.
Pode melhorar as perspectivas de uma ação legal bem-sucedida.

Pode fornecer evidências para resolver disputas comerciais ou de privacidade.

Pode apoiar sanções a funcionários, incluindo demissão com base em evidências digitais (por exemplo, para
provar violação de uma política de uso aceitável).

Objetivos da prontidão forense

O principal objetivo de qualquer investigação forense é a coleta de evidências digitais. O foco principal da perícia
prontidão é apoiar a necessidade pré-requisito da organização de usar evidências digitais em sua defesa em alguns assuntos.
ter. Uma abordagem de prontidão forense consiste em procedimentos técnicos e não técnicos que maximizam uma
a capacidade da organização de usar evidências digitais para mitigar riscos, proteger contra ataques de crimes cibernéticos e
processar os erros.

A prontidão forense se esforça para atingir os seguintes objetivos:

Coletar evidências críticas de maneira forense, sem interferir indevidamente nos negócios normais.
processos de negócios

Reunir evidências que demonstrem possíveis atividades criminosas ou disputas que possam impactar negativamente
uma organização

Para permitir que uma investigação prossiga, mantendo o custo proporcional ao custo do incidente

Para garantir que qualquer evidência coletada possa ter um efeito positivo no resultado de qualquer processo legal

Planejamento de prontidão forense

As etapas a seguir descrevem as principais atividades no planejamento da prontidão forense:

1.

Defina os cenários de negócios que podem exigir a coleta de evidências digitais.

O primeiro passo na preparação forense é definir o propósito de uma capacidade de recolha de provas. O ra-
O objetivo é analisar o risco e o impacto potencial sobre os negócios de várias atividades criminosas e
disputas. Qual é a ameaça ao negócio e quais ativos são vulneráveis ​​às ameaças definidas? Isto
O processo é conhecido como avaliação de risco e segue um procedimento definido no nível da empresa para mitigar qualquer
riscos potenciais para a organização. Uma das principais funções da avaliação de risco é compreender o
cenários de negócios em que a evidência digital pode ser necessária e pode beneficiar a organização no caso
é necessário. As áreas onde o processo de prontidão forense pode ser aplicado incluem:

* Reduzir o impacto da criminalidade informática

* Lidar de forma eficaz com ordens judiciais para coletar e divulgar dados
* Demonstrar conformidade com restrições regulatórias ou legais
* Produção de evidências para apoiar questões disciplinares da empresa

* Apoio a acordos contratuais e comerciais

* Provar o impacto de um crime ou disputa na organização

1-10

Capítulo 1

. Identifique as possíveis evidências disponíveis.

O segundo passo em um programa de prontidão forense é uma organização saber quais fontes de potencial
evidências estão presentes ou podem ser geradas por seus sistemas. Deve também determinar o que acontece atualmente
canetas para os dados de evidências potenciais. Os logs do computador podem ter origem em muitas fontes. O propósito deste
O passo é ver quais evidências podem estar disponíveis em toda a gama de sistemas e aplicações em uso.

. Determine o requisito de coleta de evidências.

Neste ponto, há informações suficientes disponíveis para determinar quais fontes de evidências identificadas na Etapa 2 podem
ajudar a lidar com os crimes e disputas identificados na Etapa 1. Além disso, os melhores métodos para coletar
a evidência indicada deve ser designada. Este é um requisito de coleta de evidências.

O objetivo desta etapa é produzir uma declaração de exigência de evidência que permita aos responsáveis
para gerenciar o risco do negócio para se comunicar com aqueles que executam e monitoram os sistemas de informação
através de um requisito acordado para resposta a incidentes e coleta de evidências.

Um dos principais benefícios desta etapa é aplicar a TI às necessidades de segurança corporativa. Os registros de auditoria de TI foram
tradicionalmente configurado por administradores de sistema independentemente da política corporativa. Muitas vezes, onde tal
existe uma política, há uma lacuna significativa entre os objetivos de segurança organizacional e a abordagem ascendente
auditoria realmente sendo implementada.

. Designar procedimentos para coletar com segurança evidências que atendam aos requisitos definidos de forma forense

maneira aceitável.

Neste ponto, a organização conhece a totalidade das evidências disponíveis e decidiu o que pode ser coletado.
selecionados para abordar os riscos da empresa dentro de um orçamento planejado. Com o requisito de evidência compreendido,
o próximo passo é garantir que as evidências sejam coletadas das fontes relevantes e preservadas como
um registro autêntico e parte da atividade comercial normal.

Deve ser recebido aconselhamento jurídico para garantir que as provas possam ser recolhidas legalmente e que as provas
O requisito pode ser atendido conforme descrito na política de segurança. Por exemplo; envolve monitoramento pessoal
e-mails, uso de dados pessoais ou apenas espionagem geral das atividades dos funcionários sem motivos válidos? Em
alguns países, algumas ou todas estas atividades podem ser ilegais. Leis relevantes nas áreas de proteção de dados,
a privacidade e os direitos humanos irão inevitavelmente restringir o que pode realmente ser recolhido.

. Estabeleça uma política para manusear e armazenar com segurança as evidências coletadas.

Todas as informações armazenadas digitalmente e coletadas para uso como possível evidência devem ser seguras por um longo período.
prazo e disponível para recuperação se for necessário em uma data posterior.

Uma política para o armazenamento e tratamento seguros de potenciais provas inclui medidas de segurança para garantir a
autenticidade dos dados e procedimentos para demonstrar que a integridade das evidências é preservada sempre que
ele é acessado, usado, movido ou combinado com informações digitais adicionais. Na linguagem da investigação
tores, isso é conhecido como continuidade de provas no Reino Unido e cadeia de custódia nos Estados Unidos
Estados. A continuidade das provas também inclui registros de quem detinha e quem teve acesso às provas
(por exemplo, de registros de portas com controle de deslizamento).

O resultado necessário desta etapa é uma política de evidências segura. Deve documentar as medidas de segurança,
o aconselhamento jurídico e as medidas processuais utilizadas para garantir que o requisito de prova seja cumprido. O
a provável admissibilidade e o peso de qualquer evidência coletada repousam sobre este documento.

. Certifique-se de que o processo de monitoramento seja projetado para detectar e prevenir incidentes inesperados ou adversos.

Além de reunir provas para uso posterior em tribunal, as fontes de provas podem ser monitorizadas para detectar ameaças.
incidentes resolvidos em tempo hábil e minimizar os efeitos negativos para a organização empresarial. Para
por exemplo, os sistemas de detecção de intrusão (IDS) vão além dos ataques à rede para uma ampla gama de comportamentos
que podem ter implicações para a organização. Ao monitorar as fontes de evidências, os investigadores podem olhar
para gatilhos que implicam que algo suspeito pode estar acontecendo.

A questão crítica nesta etapa é: quando uma organização deve suspeitar? Um evento suspeito ocorreu
estar relacionado ao risco do negócio e não apenas explicado em termos técnicos. Assim, a responsabilidade recai sobre os gestores
explicar aos que monitorizam os dados o que pretendem evitar, estabelecendo assim o limiar a partir do qual
atividade se torna suspeita. Este limite descreve o tipo de comportamento que um IDS pode usar para detectar
um incidente. Isto deve ser estabelecido na seção dos procedimentos da política de segurança que ajuda os vários
A equipe de monitoramento e auditoria entende quais gatilhos devem provocar suspeitas, quem relatar o
suspeita, se é necessária uma monitorização reforçada e se quaisquer medidas de segurança adicionais
devem ser tomadas para mitigar e prevenir novas intrusões ou danos.

Prontidão Forense 1-11

Cada tipo de monitoramento produzirá uma proporção de falsos positivos. A sensibilidade dos gatilhos pode
ser variado, desde que a taxa geral de falsos positivos não se torne tão alta que eventos suspeitos não possam ser detectados.
ser devidamente revisado. Gatilhos variados também protegem contra o risco de alguém estar ciente do nível limite
em um evento específico, certificando-se de que quaisquer eventos ou transações que ele deseja ocultar estejam abaixo dele.

7. Garantir que os membros da equipe de investigação sejam devidamente treinados e capazes de concluir qualquer tarefa relacionada a
coleta e preservação de evidências.

Uma ampla gama de funcionários pode se envolver em um incidente de segurança de computador. Este processo garante que
treinamento apropriado é fornecido para auxiliar a equipe nas diversas funções que eles podem desempenhar antes, durante e depois
um incidente. Também é necessário garantir que os funcionários sejam competentes para desempenhar quaisquer funções relacionadas
para o manuseio e preservação de evidências.

Haverá algumas questões relevantes para todos os funcionários envolvidos em um incidente. Por exemplo, os seguintes grupos
exigirá treinamento de conscientização mais especializado:

* A equipe de investigação
* Departamento de RH Corporativo
* Departamento de relações públicas corporativas
* Proprietários de processos de negócios ou dados
* Gerenciamento de linha e gerentes de centro de lucro
*Segurança corporativa
* Administradores de sistema
* [Gerenciamento de T
* Consultores jurídicos
* Alta administração
8. Crie documentação passo a passo de todas as atividades realizadas e seu impacto.

O objetivo desta etapa é produzir uma política que descreva como um caso baseado em evidências deve ser
montado. Um arquivo de caso pode ser necessário por vários motivos:

* Fornecer uma base para interação com consultores jurídicos e autoridades policiais
* Apoiar um relatório para um órgão regulador

* Apoiar uma reclamação de seguro

e Justificar ação disciplinar

* Forneça feedback sobre como tal incidente pode ser evitado no futuro
* Fornecer um registro no caso de um evento semelhante no futuro

* Fornecer evidências adicionais, se necessário no futuro (por exemplo, se nenhuma ação for considerada necessária no
este ponto, mas outros desenvolvimentos ocorrem)

9. Garantir a revisão autorizada para facilitar a ação em resposta ao incidente.

Em determinados momentos durante a compilação do processo de crime cibernético, será necessário rever o caso
do ponto de vista jurídico e receber aconselhamento jurídico sobre quaisquer ações de acompanhamento. Os consultores jurídicos devem ser capazes
oferecer conselhos sobre a força do caso e sugerir se medidas adicionais devem ser tomadas. Para
Por exemplo, se as provas forem fracas, é necessário apanhar um suspeito interno “em flagrante” através de monitorização?
controlando sua atividade e apreendendo seu PC? Deve-se ter cuidado aqui, pois algumas atividades ilegais podem
exigir o envolvimento imediato das autoridades policiais.

Portanto, qualquer escalada para uma acção formal terá de ser justificada, eficaz em termos de custos e aprovada,
garantindo que será mais provável que termine a favor da empresa. Embora a decisão real sobre como
Se o procedimento for feito claramente após o incidente, é necessária uma preparação jurídica considerável para a prontidão.

Os consultores jurídicos devem ser treinados e ter experiência nas leis cibernéticas apropriadas e na administração de evidências.
questões de responsabilidade. Eles devem estar preparados para agir em um incidente de acordo com a evidência digital que foi
reunidos e o caso apresentado na Etapa 8. Os consultores jurídicos também devem reconhecer que as questões jurídicas podem
abrangem jurisdições legais nacionais e/ou internacionais. O aconselhamento de consultores jurídicos deve incluir:

* Quaisquer responsabilidades decorrentes do incidente e como elas podem ser gerenciadas

* Encontrar e processar/punir (culpados internos versus culpados externos)

1-12

Capítulo 1

* Restrições legais e regulatórias sobre quais ações podem ser tomadas
* Proteção de reputação e questões de relações públicas

e Quando/se aconselhar parceiros, clientes e investidores

*Como lidar com os funcionários

*Resolução de disputas comerciais

* Quaisquer medidas adicionais necessárias

Crime Cibernético

O crime cibernético é definido como *qualquer ato ilegal que envolva um computador, seus sistemas ou seus aplicativos." Crimes cibernéticos
são intencionais. Os cibercriminosos tornaram-se mais organizados do que no passado e são considerados mais tecnicamente
mais avançados do que as agências que planeiam frustrá-los.

Os crimes cibernéticos são geralmente categorizados pelas seguintes informações:

* Ferramentas do crime: As ferramentas do crime são as provas que o investigador forense deve analisar,
processo e documento. Isso pode incluir várias ferramentas de hacking usadas para cometer o crime ou a
computador/estação de trabalho onde o crime foi cometido. Os investigadores forenses geralmente levam todo o sistema
usado, incluindo hardware como teclado, mouse e monitor.

* Alvo do crime: O alvo do crime é a vítima. A vítima geralmente é uma empresa
organização, site, agência de consultoria ou órgão governamental. O alvo do crime também costuma ser
aliado onde o investigador forense examina a cena do crime. Como os investigadores são principalmente
lidando com digital em vez de físico, muitas vezes pode ser um ambiente virtual.

Os crimes cibernéticos incluem o seguinte:
* Crimes dirigidos contra um computador
* Crimes em que o computador contém provas

* Crimes em que o computador é usado como ferramenta para cometer o crime

Crimes Facilitados por Computador

Embora o primeiro crime informático tenha sido denunciado em 1969, os crimes informáticos de hoje colocam novos desafios para a população.
investigadores devido à sua velocidade, anonimato e à natureza fugaz das evidências.

A dependência do computador deu lugar a novos crimes em que o computador é utilizado como ferramenta para o comércio.
cometer crimes. Os computadores podem facilitar crimes como spam, espionagem corporativa, roubo de identidade, escrita
ou propagação de vírus e worms de computador, ataques de negação de serviço, distribuição de pornografia, roubo cibernético,
hacking, roubo de transferência de dados e pirataria de software.

Modos de ataques

Dois modos de ataque são usados em crimes cibernéticos, ataques internos e ataques externos.

Ataques internos

A principal ameaça aos sistemas de computador tem sido tradicionalmente o ataque interno. Um ataque interno ocorre quando
há uma quebra de confiança dos funcionários dentro da organização. Os insiders provavelmente terão objetivos específicos e
objetivos e ter acesso legítimo ao sistema. Insiders podem plantar cavalos de Tróia ou navegar pelo arquivo
sistema. Esse tipo de ataque pode ser extremamente difícil de detectar ou de proteger.

O ataque interno pode afetar todos os componentes da segurança do computador. A navegação ataca a confidencialidade de
informações sobre o sistema. Os cavalos de Tróia são uma ameaça à integridade e à confidencialidade do sistema.
Os insiders podem afetar a disponibilidade sobrecarregando a capacidade de processamento ou armazenamento do sistema, ou causando a
sistema travar.

Os ataques internos geralmente custam milhões de dólares às empresas. É difícil para a alta administração da organização
mento para saber qual dos funcionários está bisbilhotando as redes em busca de quaisquer pontos fracos. Ataques internos frequentemente
ocorrer sem aviso. A Figura 1.6 mostra como um ataque interno é executado.

Muitos administradores de sistema e de rede presumem que a rede está protegida contra qualquer ataque dentro do
organização. Portanto, eles fortalecem a rede com firewalls adequados para manter os intrusos afastados.
No entanto, esses firewalls não fazem nada para proteger a rede contra ataques internos.

Crime Cibernético 1-13

Fabricação

Recursos Humanos

Copyright © por EG-Gouncil
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 1-6 Os ataques internos ocorrem quando há uma quebra de confiança por parte dos funcionários
dentro da organização.

Copyright © por EC-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 1-7 Os ataques externos têm origem fora da organização.

Ataques Externos

Os ataques externos são devidos a políticas e procedimentos de segurança da informação deficientes. Esses tipos de ataques têm origem
de fora de uma organização. O invasor é contratado por alguém interno ou por uma entidade externa para destruir um
reputação do concorrente. De acordo com vários relatórios de segurança, uma empresa é alvo, em média, de invasões
a cada 15 minutos de alguma fonte externa. Devido ao grande número de tentativas, fica difícil rastrear
derrubar e processar o suspeito de um ataque externo. O suspeito pode até estar operando a partir de uma máquina que
está em todo o mundo. A Figura 1.7 mostra como um ataque externo é conduzido.

1-14

Capítulo 1

Exemplos de crimes cibernéticos

O crime cibernético envolve a exploração ilegal de tecnologias informáticas. Os crimes cibernéticos geralmente usam a Internet para
cometer crimes como fraude, roubo de identidade, compartilhamento de informações e peculato.

Exatamente o que é ilegal varia muito de território para território. Consequentemente, o crescimento dos dados internacionais
comunicações e, em particular, a Internet tornou estes crimes mais comuns e mais difíceis de serem cometidos.
polícia. Felizmente, existem pessoas que lutam contra o crime informático e isso é levado a sério pelas agências governamentais.

A seguir estão alguns exemplos de crimes informáticos:

* Fraude conseguida através da manipulação de registos informáticos

* Spamming onde for totalmente proibido ou onde os regulamentos que o controlam forem violados
e Contorno deliberado de sistemas de segurança informática

* Acesso não autorizado ou modificação de programas de software

* Roubo de propriedade intelectual, incluindo pirataria de software

* Espionagem industrial por meio de acesso ou roubo de materiais informáticos

e Roubo de identidade realizado através do uso de transações fraudulentas de computador

* Escrever ou espalhar vírus ou worms de computador

* “Fatiar salame”, que é a prática de roubar dinheiro repetidamente em pequenas quantidades

* Ataques de negação de serviço, nos quais os sites da empresa são inundados e sobrecarregados com solicitações de serviço,
e ficam lentos ou travaram completamente

* Fabricação e distribuição digital de pornografia infantil

Tipos de crimes informáticos
A seguir estão alguns tipos de crimes informáticos:

* Roubo de identidade: De acordo com o Departamento de Justiça dos EUA (USDOJ), roubo de identidade refere-se a todos os tipos
crime em que alguém obtém e utiliza indevidamente dados pessoais de outra pessoa de uma forma que
envolve fraude ou engano, normalmente para ganho econômico. Formas comuns de roubo de identidade são
surf, dumpster dive, spamming, spoofing, phishing e skimming. O criminoso rouba a pessoa
identidade roubando e-mails, informações de bancos de dados de computadores ou espionando transações em
a Internet.

* Hacking: Hacking é uma prática utilizada para obter acesso ilegal a sistemas informáticos pertencentes a empresas privadas.
porções ou agências governamentais, a fim de modificar hardware e software de computador. Pessoas que são
envolvidos em hackers são frequentemente chamados de hackers.

* Vírus e worms de computador: Vírus e worms são programas de software com código malicioso. Estes
os programas são projetados para se espalhar de um computador para outro. Os vírus podem afetar máquinas e procurar
afetar outros sistemas vulneráveis por meio de aplicativos como um cliente de e-mail. Worms procuram replicar
através da rede, esgotando assim os recursos e criando avarias. Cavalos de Tróia e
backdoors são programas que permitem que um invasor retenha acesso a uma máquina comprometida.

e Perseguição cibernética: Perseguição cibernética é qualquer comportamento ameaçador ou impróprio em que criminosos cibernéticos usam o In-
internet e outros métodos de comunicação para vitimizar as pessoas. Com a fácil disponibilidade de computadores
e serviços on-line, os ciberperseguidores podem coletar informações pessoais sobre a vítima por meio de e-mails,
salas de bate-papo, quadros de mensagens e fóruns de discussão e, em seguida, fazer avanços indesejados e ha-
agredir a vítima.

* Cyberbullying: é semelhante à perseguição cibernética, mas geralmente se refere ao comportamento agressivo ou intimidador
de juvenis.

* Tráfico de drogas: O tráfico de drogas refere-se à venda de substâncias ilegais pela Internet com a ajuda de
e-mails criptografados. Os traficantes de drogas aproveitam as tecnologias da Internet, como cibercafés e
sites de correio para vender substâncias ilegais.

* Fraude de manipulação de programa: A fraude de manipulação de programa envolve um perpetrador alterando
programas de computador, modificando-os ou inserindo novos programas e rotinas. O cavalo de Tróia
é um método comum que os criminosos cibernéticos usam para manipular programas.

Crime Cibernético 1-15

Fraude de cartão de crédito: A fraude de cartão de crédito envolve o uso não autorizado de informações de cartão de crédito de outra pessoa.
informações com a finalidade de cobrar compras ou retirar fundos da conta da vítima. É
uma forma de roubo de identidade.

Fraude financeira: Fraude financeira é qualquer comportamento criminoso em que uma pessoa usa métodos fraudulentos

para enganar uma vítima e tirar-lhe o dinheiro. Um dos exemplos mais comuns de fraude financeira é o
Esquema de fraude na Internet. Os esquemas de fraude na Internet envolvem leilões online emulados, esquemas de varejo, negócios
esquemas de oportunidades, roubo de identidade, esquemas de manipulação de mercado e esquemas de cartão de crédito.

Fraude em leilões online: Os leilões online facilitam a compra se o fornecedor for confiável. No entanto, fraudes
técnicas emprestadas são frequentemente usadas para enganar o cliente. De acordo com o Centro de Queixas de Crimes na Internet
ter (IC3), a fraude em leilões online envolve o seguinte:

* Deturpação de produtos ou bens manufaturados anunciados para venda em sites de leilões on-line
* Não entrega de um item comprado em sites de leilões on-line

Bombardeio de e-mail e spam: O bombardeio de e-mail refere-se a uma técnica usada pelos abusadores que envia repetidamente
uma mensagem de e-mail para um endereço específico no site de uma vítima específica. O spam de e-mail envolve abusadores
enviar e-mail (lixo eletrônico) para centenas ou até milhares de usuários. O bombardeio/spam de e-mail pode ser
integrado à falsificação de e-mail, dificultando a determinação de quem realmente enviou o e-mail.

Roubo de propriedade intelectual: Os roubos de propriedade intelectual incluem quaisquer atos que permitam aos indivíduos
para obter acesso a patentes, segredos comerciais, dados de clientes, tendências de vendas e quaisquer outras informações confidenciais
que pode ser de ganho monetário. Por exemplo, se um indivíduo obtivesse acesso a segredos comerciais de um
determinada organização e vendesse essas informações a uma empresa rival, seria considerado um
crime. As perdas incorridas pelas empresas devido a este crime podem variar de US$ 100 a US$ 1.000.000, dependendo
sobre o tamanho da empresa.

Ataques de negação de serviço (DoS): os ataques DoS são os ataques mais comuns empregados contra empresas
redes. Os ataques DoS visam interromper solicitações legítimas a uma rede pela Internet, submetendo
a rede para solicitações ilegítimas. Os ataques DoS ocorrem quando vários sistemas ocupam redes úteis
recursos, tornando a rede inacessível.

Eliminação de dívidas: De acordo com o IC3, os esquemas de eliminação de dívidas geralmente envolvem anúncios em websites.
encontrar uma forma legal de liquidar empréstimos hipotecários e dívidas de cartão de crédito. O participante revela informações pessoais
detalhes, bem como informações relacionadas aos empréstimos, e os golpistas cometem crimes de roubo de identidade
usando as informações pessoais para se beneficiarem.

Webjacking: Neste tipo de ataque, hackers ou invasores obtêm acesso não autorizado e controle sobre
Sites da Web e alterar as informações nos sites da Web.

Extorsão na Internet: A extorsão na Internet é obter algo de uma pessoa ameaçando causar
danos a ele ou ela e muitas vezes é de natureza monetária. De acordo com o IC3, a extorsão na Internet envolve hackers
entrar e controlar vários bancos de dados do setor, prometendo liberar o controle de volta para a empresa

se os fundos forem recebidos ou os sujeitos receberem empregos de administrador da Web. O sujeito ameaçará com-
prometer informações sobre os consumidores no banco de dados da indústria, a menos que os fundos sejam recebidos.

Fraude de investimento: De acordo com o IC3, fraude de investimento é uma oferta que utiliza alegações falsas ou fraudulentas para
solicitar investimentos ou empréstimos, ou providenciar a compra, uso ou comércio de títulos falsificados ou falsificados
laços. Isso geralmente resulta em perdas para os investidores.

Fraude nos serviços de custódia: De acordo com o IC3, em um esforço para persuadir um cauteloso participante de um leilão na Internet,
o autor da fraude nos serviços de garantia proporá o uso de um serviço de garantia de terceiros para facilitar
a troca de dinheiro e mercadorias. A vítima não tem conhecimento de que o perpetrador realmente comprometeu
confundiu um verdadeiro site de garantia e, na verdade, criou um que se assemelha muito a um serviço de garantia legítimo.
A vítima envia o pagamento para o depósito falso e não recebe nada em troca. Alternativamente, a vítima
envia a mercadoria ao autor do crime e aguarda seu pagamento por meio do site de garantia. O
o pagamento nunca é recebido, entretanto, porque não é um serviço legítimo.

Difamação cibernética: A difamação cibernética é um ato de difamar uma pessoa, site ou organização no
Internet. A difamação cibernética desenvolve uma falsa reputação e ódio entre as pessoas.

Pirataria de software: A pirataria de software é a cópia ou upload não autorizado de software, música ou filmes.
ies da Internet com a intenção de vender os itens copiados. A pirataria é ilegal e os perpetradores podem ser
condenado sob a lei de direitos autorais.

1-16

Capítulo 1

* Cheques bancários falsificados: o esquema de cheques bancários falsificados é um esquema desagradável que depende de pessoas
a crença de longa data de que um cheque administrativo vale tanto quanto ouro.

Nesse tipo de golpe, as pessoas são contatadas por e-mail ou correio normal, mesmo que não estejam vendendo online.
A correspondência poderia mencionar um prêmio de sorteio ou loteria, alegando que a vítima ganhou um
prêmio enorme. A carta afirma que a organização de sorteios ou loteria enviará à vítima um cartão de caixa
cheque, mas ele ou ela deve enviar antecipadamente à organização fundos para cobrir a taxa de processamento. Existem
infinitas variações desse golpe específico.

* Danos às redes de serviços da empresa: pessoas internas ou externas podem danificar as redes de serviços da empresa.
funciona. Um invasor pode plantar um cavalo de Tróia, realizar um ataque de negação de serviço e instalar um malware não autorizado.
modem autorizado na rede para permitir que pessoas de fora tenham acesso. Esses ataques geralmente ocorrem quando
há uma violação das políticas de segurança e das medidas de uso aceitável.

* Peculato: O peculato é definido como “a conversão fraudulenta de propriedade de outrem por um
pessoa em posse legal dessa propriedade.” Crimes desta natureza geralmente envolvem uma relação
um navio de confiança e confiança, como um agente, fiduciário, administrador, tesoureiro ou advogado.

* Pirataria de direitos autorais: Os direitos autorais são uma forma de proteção fornecida pelas leis dos Estados Unidos (título 17,
Código dos EUA) aos autores de obras originais, incluindo literárias, dramáticas, musicais, artísticas e certas
outras obras intelectuais. Os cibercriminosos muitas vezes enviam obras protegidas por direitos autorais para a Internet, tornando-as
disponível para outros usuários, geralmente mediante o pagamento de uma taxa.

* Pornografia infantil: A pornografia infantil refere-se à exploração ou abuso sexual de uma criança. Pode ser
definido como qualquer meio de retratar ou promover a exploração sexual de uma criança, incluindo escrita,
material de áudio ou vídeo que enfoca o comportamento sexual ou os órgãos genitais da criança. A Internet fornece
um meio para que os pornógrafos infantis encontrem crianças para explorar e compartilhem material pornográfico
com outros.

* Tráfego de senhas: as senhas são uma medida padrão de segurança para contas individuais, enquanto
acessar computadores e realizar transações baseadas na Internet. As senhas geralmente são limitadas a
indivíduos. Para acessar ilegalmente essas contas, um invasor adota certos métodos para roubar senhas
sem ser detectado. A lei visa a aquisição ilegal de senhas. De acordo com o Código 18 dos EUA,
duas condições desencadeiam uma ofensa:

* O tráfico deve afetar o comércio interestadual ou estrangeiro
* O computador é usado pelo ou para o governo dos EUA
As penas mínimas podem incluir multas, prisão até um ano ou ambas.

* Penetrações de sistemas de hackers: Uma penetração de rede ou sistema ocorre quando um estranho obtém acesso a um
rede e altera as configurações dentro dela. Esses ataques podem ocorrer através de Trojans, rootkits e do uso
de sniffers e outras ferramentas que aproveitam vulnerabilidades na segurança da rede.

* Crime de telecomunicações: Os crimes de telecomunicações incluem acesso não autorizado a sistemas telefônicos.
sistemas, clonagem de telefones celulares, interceptação de comunicações e criação de comunicações falsas.

Investigações de crimes cibernéticos

A investigação de qualquer crime envolve a meticulosa coleta de pistas e provas forenses com atenção
atenção aos detalhes. Estes métodos são ainda mais importantes em crimes de colarinho branco, onde as provas documentais desempenham um papel importante.
um papel crucial. Com um número crescente de famílias e empresas a utilizar computadores, juntamente com a facilidade
Acesso à Internet, é inevitável que pelo menos um dispositivo eletrônico seja encontrado durante a investigação.
Pode ser um computador, mas também uma impressora, aparelho de fax, telefone celular ou PDA. Este dispositivo eletrônico
pode ser central para a investigação, pois pode conter provas valiosas que podem ajudar a resolver o caso. O
informações contidas no dispositivo devem ser investigadas da maneira adequada para serem confiáveis em um
tribunal de justiça.

A investigação de crimes cibernéticos requer extensa pesquisa e habilidades altamente especializadas, e segue uma série de
fases de investigação e técnicas de análise. Na primeira fase da investigação, o investigador faz uma pré-
análise liminar e reúne todas as informações iniciais que puder da cena do crime. A seguir, o
investigador trabalha na aquisição e recuperação de imagens. Durante este processo, o investigador extrai os detalhes de
todas as imagens e documentos recuperados na cena do crime. Finalmente, o investigador realiza uma detalhada
análise e prepara um relatório final detalhado para apresentar ao tribunal.

Investigações de crimes cibernéticos 1-17

Em vários crimes cibernéticos, é provável que as principais provas residam no hardware associado ao computador.
No entanto, existem outros locais onde as provas podem ser obtidas. As evidências podem ser encontradas em registros
mensagens por telefone, documentos manuscritos e organizadores. As evidências encontradas nem sempre são aceitáveis
em um tribunal. É necessário um investigador qualificado e proficiente, com boa experiência, para procurar pessoas legalmente
evidência perdível.

Devido à sofisticação da indústria informática, certos factores como a recolha de pistas, a atenção a
os detalhes do método de ataque e a identificação das provas apropriadas são de importância crítica.
Um investigador precisa verificar a documentação adequada das evidências encontradas e sua conformidade com o
cadeia de custódia. Apresentar as provas de maneira aceitável em um tribunal é o que determina se
o caso está ganho ou perdido.

Principais etapas em uma investigação forense

O procedimento a seguir explica as etapas envolvidas em uma investigação forense:
1. A investigação é iniciada no momento em que há suspeita de crime informático.

2. A resposta imediata é a recolha de provas preliminares. Isto inclui fotografar a cena e
marcando as evidências.

Um mandado judicial para apreensão (se necessário) é obtido.
Os procedimentos de socorrista são realizados.
As provas são apreendidas no local do crime. Após a apreensão, as provas são numeradas e protegidas com segurança.

A evidência é transportada com segurança para o laboratório forense.

Então, SO

São criadas duas cópias de fluxo de bits da evidência. O disco original não deve ser adulterado, pois
pode alterar os carimbos de data/hora.

Uma soma de verificação MDS é gerada nas imagens.

9. É preparada uma cadeia de custódia. Qualquer alteração nesta cadeia põe em causa a admissibilidade das provas.
10. As provas originais são armazenadas em local seguro, de preferência longe de local de fácil acesso.
11. A cópia da imagem é analisada em busca de evidências.

12. É preparado um relatório forense. Descreve o método forense e as ferramentas de recuperação utilizadas.
13. O relatório é submetido ao cliente.

14. Se necessário, o investigador pode comparecer ao tribunal e testemunhar como perito.

Regras de investigações forenses

Um examinador forense deve ter em mente certas regras a serem aplicadas durante um exame forense por computador. O
as regras da computação forense devem ser seguidas ao manusear e analisar as evidências para garantir a integridade
da prova é salvaguardada e aceita em um tribunal.

O perito forense deve fazer cópias duplicadas das provas originais e começar examinando apenas as
duplicatas. A cópia duplicada deve ser uma réplica precisa do original, e o perito forense deve
também autenticar a cópia duplicada para que dúvidas levantadas contra a integridade da evidência possam ser evitadas.

Às vezes, alterações nas evidências podem ser inevitáveis. Por exemplo, a memória e/ou arquivos temporários em
o sistema pode ser modificado durante a inicialização ou desligamento do sistema. Essas modificações são naturais,
e a extensão e a razão dessas modificações devem ser registradas.

O examinador forense de informática não deve continuar com a investigação se o exame for
além de seu conhecimento ou nível de habilidade. Nestas circunstâncias, o investigador forense deve solicitar
assistência de um investigador especialista experiente ou receber treinamento nessa área específica para aprimorar seu
ou seu conhecimento ou base de habilidades. Seria sensato interromper a investigação se ela causar danos
para o desfecho do caso.

Necessidade de investigadores forenses

Um investigador forense, em virtude de suas habilidades e experiência, ajuda organizações e autoridades policiais
agências investigam e processam os autores de crimes cibernéticos. Se uma pessoa tecnicamente inexperiente examinar
identificar o computador envolvido no crime, isso quase certamente resultará na inadmissibilidade de qualquer evidência encontrada.
possível em um tribunal.

1-18

Capítulo 1

Um investigador forense executa as seguintes tarefas:

* Determina a extensão de qualquer dano causado durante o crime

* Recupera dados de valor investigativo de computadores envolvidos em crimes
e Reúne evidências de maneira forense

* Garante que a evidência não seja danificada de forma alguma

* Cria uma imagem da evidência original sem alterá-la para manter o original
integridade da evidência

* Orienta os funcionários na condução da investigação. Às vezes, é necessário que a investigação forense
produzir a prova, descrevendo o procedimento envolvido na sua descoberta.

* Reconstrói os discos danificados ou outros dispositivos de armazenamento e descobre as informações ocultas
o computador

* Analisa os dados de evidências encontrados
* Elabora o relatório de análise

* Atualiza a organização sobre vários métodos de ataque e técnicas de recuperação de dados e mantém um
registre-os (seguindo uma variante de métodos para documentar) regularmente

* Aborda a questão em um tribunal e tenta ganhar o caso testemunhando em tribunal

Investigadores forenses de informática bem-sucedidos são bem versados em mais de uma plataforma de computador, incluindo
mais antigos, como MS-DOS e Windows 9x. Eles estão familiarizados com Linux, Macintosh e o atual
Plataformas Windows. Os investigadores também desenvolvem e mantêm contato com computação, redes e
investigando profissionais. Também ajuda a manter um registro dos contatos que fizeram e registrar os nomes
de outros profissionais com quem já trabalharam. Os futuros investigadores forenses poderão então aprender com as informações
formação fornecida por esses especialistas.

Acessando recursos forenses de informática

A Internet tem muitos sites que ajudam os investigadores forenses a permanecerem em contato com a crescente tecnologia.
mundo cal. Muitos investigadores forenses também usam serviços de notícias dedicados à análise forense de computadores. Aspirante
os investigadores são incentivados a participar de vários grupos de discussão e associações para acessar recursos relacionados
perícia computacional. As duas associações a seguir oferecem informações forenses de informática:

* Investigadores de Tecnologia da Computação do Noroeste

* Associação de Investigação de Crimes de Alta Tecnologia

Esses grupos de usuários podem ser úteis quando são necessárias informações sobre sistemas operacionais desconhecidos encontrados
durante uma investigação forense computacional. Especialistas externos podem fornecer informações sobre um caso que ainda está
sendo investigado. Esses especialistas também podem fornecer informações sobre os locais a serem revistados por crimes incriminatórios.
provas ou mesmo ajudar a resolver o caso em si.

Papel das evidências digitais

Quando os invasores ignoram as configurações de segurança do computador ou da rede da vítima, muitas vezes deixam evidências de que
podem servir como pistas para documentar o ataque. Certos fatores que podem conter evidências valiosas incluem:

* Uso/abuso da Internet, indicando que o invasor provavelmente trocou algum tipo de comunicação ou
conseguiu instalar malware no computador da vítima

* Produção de documentos e contas falsas, o que indica que o intruso provavelmente está
escondendo algo

* Material criptografado ou protegido por senha, que indica que o invasor está transferindo ou ocultando
alguma informação secreta

* Abuso dos sistemas, como quando o invasor usa o computador da vítima como um zumbi ou bot para promover
a atividade criminosa do atacante

* Contato por e-mail entre suspeitos/conspiradores, o que pode indicar que mais de um intruso está invadido.
envolvido e que algum tipo de conluio ocorreu

Investigações de crimes cibernéticos 1-19

* Roubo de segredos comerciais ou informações proprietárias
* Transmissão não autorizada de informações confidenciais
* Registros de movimentos dentro da empresa, permitindo que o invasor se beneficie de conhecimento interno
* Ataques maliciosos aos próprios sistemas informáticos, incluindo ataques de negação de serviço

* Roubar nomes e endereços de contatos do usuário ou da empresa

Compreendendo as investigações corporativas

As investigações privadas envolvem empresas privadas e advogados que abordam as violações da política de uma empresa e
disputas judiciais, como rescisão indevida. Em uma investigação corporativa, a investigação forense computacional
O tor deve ter em mente que o negócio deve continuar com interferência mínima no trabalho durante o processo de
investigação. Após a investigação, a empresa deverá minimizar ou eliminar litígios semelhantes. Industriais
a espionagem é o principal crime nas investigações corporativas.

Os crimes informáticos corporativos geralmente envolvem crimes como assédio por e-mail, falsificação de informações
ção, peculato, fraude e espionagem industrial. Qualquer indivíduo com acesso a um sistema pode cometer
esses crimes.

Um dos crimes corporativos mais comuns é o peculato. Corporações são redes de relacionamentos
baseado na confiança. Quando se descobre que os clientes de uma empresa estão sendo superfaturados, surge a questão do em-
surge o desfalque. A tarefa do investigador forense computacional gira em torno da reconstrução do sistema eletrônico
rastreio de quando e onde o crime foi cometido.

Outro crime informático corporativo comum é a sabotagem corporativa. Geralmente um funcionário frustrado da empresa
comete sabotagem corporativa. Esse indivíduo pode ingressar em uma empresa rival e transmitir dados confidenciais da empresa. Mais tarde
etapas, este crime poderá levar à espionagem industrial, que se intensificará no longo prazo. Organização corporativa
As organizações podem prevenir esses crimes criando, distribuindo e aplicando políticas apropriadas.

Teoria da Investigação Empresarial (ETI)

Embora a mídia frequentemente se concentre na condenação dos líderes de grandes empresas criminosas, muitos
indivíduos conhecidos pertencentes às mesmas organizações criminosas também são enviados para a prisão. A ETI tornou-se
o modelo investigativo padrão que o FBI emprega na condução de investigações contra grandes organizações criminosas
nizações. Encoraja um ataque proactivo à estrutura da empresa criminosa, em vez de ver cada
ato criminoso como crime isolado.

A ETI é uma metodologia de investigação de atividades criminosas que utiliza uma abordagem holística para analisar qualquer crime.
actividade final como parte de uma operação criminosa e não como um único acto criminoso. Foi provado poderoso
na identificação de criminosos que escaparam à acusação, apesar de essas organizações criminosas terem cessado
existir.

Ao combinar a ETI com legislação estadual e federal favorável, a aplicação da lei pode visar e desmantelar
empreendimentos criminosos inteiros em uma acusação criminal, em vez de ter que processar cada ato criminoso, um de cada vez.
uma vez.

O ETI é uma variante dos métodos investigativos tradicionais e pode parecer mais complexo e demorado.
ing. No entanto, provou ser mais eficaz na repressão de empresas criminosas.

O valor da ETI pode ser reconhecido se o motivo subjacente for identificado como lucro financeiro para a maioria dos criminosos.
empresas. Analisa toda a gama de atividades criminosas da empresa, determinando quais componentes permitem
a empresa criminosa operar e lucrar com suas atividades ilegais.

A ETI tem sucesso na investigação e no julgamento de casos envolvendo organizações criminosas com uma hierarquia
estrutura desafiadora das atividades criminosas. Nesses casos, a investigação pode ser iniciada a partir do nível inferior, onde
há probabilidade máxima de identificar mais facilmente as atividades criminosas específicas.

O benefício da aplicação da ETI é que, devido à diversidade das organizações criminosas, descobriu-se novas
vulnerabilidades nas organizações empresariais, proporcionando às agências de aplicação da lei oportunidades para identificar
as atividades mais ilícitas.

Questões Legais

Nem sempre é possível para um especialista forense em informática separar as questões legais que envolvem as evidências das
os aspectos práticos da computação forense. O perito deve ser capaz de considerar todas as conclusões possíveis do
investigações, a fim de estar livre de preconceitos. As provas apresentadas devem ser admissíveis em tribunal e
atender às leis de evidências relevantes. Não deve ser adulterado e deve ser totalmente contabilizado desde o momento da

1-20 Capítulo 1

cobrança até o momento da apresentação em juízo. Para apresentar um caso em tribunal, todas as informações recolhidas durante o
investigação deve ser devidamente documentada. As leis relativas às evidências digitais devem ser rigorosamente cumpridas
para evitar inadmissibilidade em tribunal.

Os peritos forenses devem fazer o seguinte:

Siga a cadeia de custódia

Estar totalmente equipado com o conhecimento da lei aplicada nessa jurisdição
Apresente evidências que sejam:

* Autêntico

* Preciso

Inteiro

Aceitável

e Admissível

Os peritos devem testar as suas provas em relação aos requisitos para garantir que podem ser apresentadas perante um tribunal de
lei. Todos os procedimentos de recolha e análise de provas também devem ser repetíveis, para que em caso de dúvida o
procedimentos podem ser demonstrados em tribunal.

Relatando os Resultados

A denúncia é uma parte importante de qualquer processo investigativo. Todos os esforços de investigação serão em vão se o relatório final
está incompleto ou incompreensível para os usuários-alvo. Os relatórios de peritos forenses em informática também são usados como
provas durante julgamentos em um tribunal.

O formato e o conteúdo de um relatório de investigação dependem de vários fatores, incluindo: tipo de caso, o que
informações foram disponibilizadas ao investigador, quais processos de negócios são afetados devido a ataques e o
público-alvo do relatório.

Um bom relatório de investigação contém as seguintes informações:

Métodos de investigação

Dados de apoio adequados

Descrição das técnicas de coleta de dados
Cálculos usados

Análise de erros

Resultados e comentários

Gráficos e estatísticas explicando os resultados
Referências

Apêndices

Agradecimentos

Relatórios de apoio a litígios

As informações devem ser organizadas de modo que qualquer pessoa possa ler e compreender o relatório sem consultar
a invólucros ou outro material.

Resumo do capítulo

A computação forense é a preservação, identificação, extração, interpretação e documentação de
evidência de computador, para incluir as regras de evidência, processos legais, integridade de evidência, relatório factual-
informações encontradas e fornecer pareceres especializados em tribunal ou outras instâncias legais e/ou administrativas.
procedimento administrativo quanto ao que foi constatado.

A necessidade de análise forense computacional aumentou porque os crimes informáticos estão aumentando.

Perguntas de revisão 1-21

O objetivo geral de todas as fases da perícia informática (preservação, identificação, extração, interpretação
documentação e documentação) é detectar um incidente informático, identificar o intruso e processar o per-
petrator em um tribunal.

Os sistemas de TI e a segurança da informação devem ser usados ​​para proteger as organizações contra atividades de crimes cibernéticos.
A prontidão forense apoia a necessidade pré-requisito de uma organização de proteger e usar evidências digitais.
O crime cibernético é qualquer ato ilegal envolvendo um computador, seus sistemas ou aplicativos.

As investigações de crimes cibernéticos exigem extensa pesquisa, habilidades altamente especializadas e seguem uma série de instruções.
fases de investigação e técnicas de análise.

Um relatório de resultados forenses pode ser usado como prova se for devidamente documentado e apoiado pelo testemunho.
dinheiro de um investigador forense treinado.

Perguntas de revisão

1. Liste as diversas falhas e riscos forenses de informática.

2. Dê alguns exemplos de crimes cibernéticos.

[99]

. Como você mantém a conduta profissional em uma investigação forense computacional?



. Descreva o processo para uma investigação forense computacional.

5. Descrever as metodologias envolvidas na computação forense.



. Descreva quatro tipos de crimes informáticos.

7. O que está envolvido num ataque interno?

8. Como são categorizados os crimes cibernéticos?

1-22 Capítulo 1

Projetos práticos

1. Siga estas etapas:

Visite o site da Digital Forensics Research em bttp:/huww.dfrws.org.

PROJETOS PRÁTICOS Leia os arquivos.
Leia as diversas apresentações.
2. Siga estas etapas:
Navegue até o Capítulo 1 do Centro de Recursos do Aluno.
Abra e leia o documento intitulado “computer_crime_study.pdf”.
3. Siga estas etapas:
Navegue até o Capítulo 1 do Centro de Recursos do Aluno.
Abra e leia o documento intitulado “questões legais em informática forense1.pdf”.
4. Siga estas etapas:
Navegue até o Capítulo 1 do Centro de Recursos do Aluno.

Abra e leia o documento intitulado “oseles_2.pdf”.

Capítulo

Laboratório de informática forense

Objetivos
Depois de concluir o capítulo, você será capaz de:

Compreenda e avalie as necessidades de segurança física
Entenda os armários de evidências e como protegê-los

Crie uma área de trabalho forense

Configurar um laboratório forense de informática

Entenda e avalie as necessidades de equipamentos

Entenda os requisitos básicos da estação de trabalho forense
Compreenda as ferramentas e o software que os investigadores forenses usam
Entenda os padrões do setor de destruição de dados

Termos-chave

Amperagem, uma medida da quantidade de corrente elétrica

Largura de banda a largura da faixa de frequências que um sinal eletrônico usa em um determinado
meio de transmissão

Estante de livros, uma pequena prateleira usada em um laboratório forense para guardar materiais de referência

Business case a justificativa para a alta administração ou um credor para a compra de novos equipamentos,
software ou outras ferramentas ao atualizar suas instalações

Gerenciamento de configuração é o processo de acompanhar todas as alterações feitas no hardware,
software e firmware durante toda a vida útil de um sistema; gerenciamento e revisão de código fonte
controle fazem parte disso.

Gestão de risco o processo de tomada de decisão que envolve considerações de ordem política, social,
fatores econômicos e de engenharia com avaliações de risco relevantes relacionadas a um perigo potencial
de modo a desenvolver, analisar e comparar opções regulatórias e selecionar a solução regulatória ideal
resposta para segurança contra esse perigo

2-2

Capítulo 2

Material eletrônico de telecomunicações protegido contra transmissão espúria
(TEMPEST) a radiação eletromagnética externa que irradia de qualquer equipamento de processamento de dados e o
várias medidas de segurança usadas para evitar que a radiação seja capturada ou monitorada

Exemplo de caso

Muito antes de a informática forense ser vista como uma profissão séria, o Laboratório de Computação Forense da Força Aérea
havia resolvido um caso que envolvia a recriação de evidências de disquetes que aparentemente não tinham conserto.

Joseph Snodgrass, acusado de matar sua esposa, destruiu a principal prova, dois disquetes
que continha informações ligadas ao crime, cortando os discos em 23 pedaços. Os investigadores da Air
O Laboratório Force Computer Forensics conseguiu reunir os pedaços quebrados. Evidências nos disquetes
revelou que o Sr. Snodgrass aumentou a apólice de seguro de vida de sua esposa e contratou um assassino para assassinar
ela. Ele foi considerado culpado do crime. Atualmente, Joseph Snodgrass cumpre pena de prisão perpétua.

Em julho de 1998, o Laboratório de Computação Forense da Força Aérea tornou-se uma instalação do Departamento de Defesa sob o comando
Iniciativa de Reforma da Defesa.

Introdução ao Laboratório de Computação Forense

Este capítulo descreve as necessidades de um investigador forense, como o laboratório e o escritório. O laboratório é um
parte importante de qualquer investigação forense. O capítulo discute as necessidades de segurança física de um laboratório e
recomenda como manter a segurança. Ele fala sobre os requisitos de um laboratório forense e quais equipamentos
é necessário.

Necessidades de segurança física de um laboratório forense

Para um laboratório forense, a segurança é fundamental. A seguir estão algumas das considerações de segurança física de um laboratório:

* Acesso aos serviços de emergência: Deve haver fácil acesso aos serviços de emergência, como o corpo de bombeiros.
mento. Os veículos de serviço de emergência devem poder aceder facilmente ao local e aos edifícios no local. O
O site também deve possuir uma área que permita o envio e o recebimento sem comprometer a integridade física
medidas de segurança do laboratório.

* Iluminação no local: O local deve ter iluminação adequada, projetada para aumentar a segurança e desencorajar
vandalismo e acesso não autorizado ao laboratório. Deve ser semelhante à iluminação do campus de uma universidade
que ministra aulas noturnas.

* Ambiente físico do laboratório: Os seguintes recursos de design devem ser evitados:
* Arbustos a até 3 metros das instalações do laboratório
* Aglomerados de arbustos ao redor das instalações
* Árvores perenes altas

e Projeto estrutural do estacionamento: O estacionamento do laboratório deverá ser dividido em determinados níveis. Estes são um
algumas recomendações para projetar os níveis de estacionamento:

e Nível 1: Nível não seguro que deve estar próximo à entrada do visitante

* Nível 2: Área parcialmente protegida e cercada usada para transporte, coleta de resíduos biológicos e tóxicos,
e diversas outras atividades que exigem segurança mínima

* Nível 3: Local seguro onde a equipe pode acessar o laboratório a qualquer hora do dia e que pode ser acessado
usando apenas chaves de proximidade ou chaves de cartão

* Nível 4: Área de alta segurança que somente pessoal autorizado pode acessar e que o pessoal de segurança monitora

Recomendações de segurança física para um laboratório forense

O nível de segurança física exigido para um laboratório forense depende da natureza das investigações que são realizadas.
realizado em laboratório. A avaliação de risco para um laboratório forense varia de organização para organização. Se um
organização for um laboratório forense regional, então o risco é alto, já que o laboratório provavelmente lida com vários casos e
evidências diferentes. Isto pode não ser verdade para um laboratório forense de uma empresa privada.

Segurança contra Incêndios 2-3

Requisitos Básicos

As necessidades básicas de segurança, como manter um registro na entrada do laboratório, não devem ser negligenciadas. O registro
O cadastro deve conter as seguintes informações para cada visitante:

*nome do visitante

data e hora da visita

*objetivo da visita

* nome do funcionário que o visitante veio ver
*local de onde o visitante veio

* endereço do visitante

O visitante deve receber um passe de visitante para que possa ser facilmente distinguido da equipe do laboratório. Para
Para fornecer uma camada adicional de proteção, um alarme de intrusão pode ser colocado no laboratório. Guardas devem ser mobilizados
próximo às dependências do laboratório. Câmeras de circuito fechado devem ser colocadas no laboratório e em suas dependências para monitorar
movimentos humanos dentro do laboratório. Todas as janelas do laboratório devem ser mantidas fechadas. Isto ajuda a prevenir
acesso físico autorizado ao laboratório através de canais secretos.

Segurança da estação de trabalho

As estações de trabalho devem ser protegidas contra a transmissão de sinais eletromagnéticos. É sabido que a eletrônica
equipamento emite radiação eletromagnética. Existem certos equipamentos que podem interceptar esta radiação.
ção. A radiação pode ser usada para determinar os dados que o equipamento está transmitindo ou exibindo. Há
uma solução para proteger as emissões. O Departamento de Defesa dos EUA nomeou esta solução como Telecomunicações
Material Eletrônico Protegido contra Emanação de Transmissões Espúrias, ou TEMPEST.



O Manual Operacional do Programa Nacional de Segurança Industrial (NISPOM) afirma: “TEMPEST é um produto não classificado
nome abreviado referente a investigações e estudos de emanações comprometedoras. Emanações comprometedoras são
sinais não intencionais de inteligência que, se interceptados e analisados, revelarão informações classificadas
quando é transmitido, recebido, manuseado ou de outra forma processado por qualquer equipamento de processamento de informações
(Departamento de Defesa dos EUA, 2006, p. 11-1-1)."

Para evitar escutas, laboratórios TEMPEST podem ser construídos. Folhas de metal que são bons condutores, como
como o cobre, deve ser usado para revestir paredes, tetos e pisos. Até os cabos de alimentação precisam ser isolados
para prevenir a radiação. Além disso, os telefones do laboratório devem ter filtros de linha.

É caro construir um laboratório TEMPEST, pois as verificações e a manutenção devem ser realizadas em intervalos regulares. Como
um substituto para um laboratório TEMPEST, alguns fornecedores criaram estações de trabalho que emitem apenas pequenas quantidades
de radiação. O custo deste tipo de estação de trabalho é superior ao de uma estação de trabalho forense típica.

Segurança contra incêndio

O fogo pode ser desastroso em um laboratório forense. Qualquer dispositivo elétrico pode ser uma fonte de incêndio, embora isso não gere
geralmente acontece com computadores. Em algumas ocasiões, os curtos-circuitos também podem danificar os cabos. Esses curtos-circuitos
pode até inflamar itens inflamáveis ​​por perto.

Podem ocorrer incêndios em computadores se os atuadores da bobina de voz servo em um disco rígido congelarem devido a danos na unidade.
Se os atuadores congelarem, o conjunto do cabeçote para de se mover. A programação interna do disco tenta forçar a cabeça
conjunto se mova aplicando mais potência aos atuadores da bobina de servo-voz. Os componentes da unidade podem lidar com um
certa quantidade de energia antes que falhem e sobrecarreguem o cabo plano que conecta a unidade à placa-mãe. Estes
cabos de fita não respondem bem a energia excessiva. A alta tensão passada através de um cabo de fita faz com que faíscas voem.

Sistemas de supressão de incêndio
A seguir estão alguns sistemas de supressão de incêndio que devem estar instalados em um laboratório forense:

* Sistema extintor de incêndio químico seco para lidar com incêndios que ocorrem devido a reações químicas
* Sistema de sprinklers que deve ser verificado frequentemente para garantir que ainda está funcionando
Extintores de incêndio devem ser colocados dentro e fora do laboratório. Antes de os extintores de incêndio estarem instalados, o

o pessoal do laboratório e os guardas devem receber instruções sobre como usá-los para que, em caso de incêndio, o pessoal treinado
a equipe saberá como usar o equipamento de maneira eficaz.

2-4

Capítulo 2

Recomendações do armário de evidências

Os recipientes utilizados para armazenar provas devem ser protegidos para que pessoas não autorizadas não possam ter acesso às provas.
Eles devem estar localizados em uma área restrita acessível apenas ao pessoal do laboratório. Todos os recipientes de evidências devem
devem ser monitorados e devem ser trancados quando não estiverem em uso.

Os recipientes ou armários de armazenamento devem ser feitos de aço e devem incluir uma fechadura interna do armário
ou um cadeado externo. Deve haver um número limitado de chaves duplicadas para que o acesso autorizado seja limitado.
As evidências também podem ser armazenadas em cofres de qualidade superior para protegê-las contra danos causados ​​por incêndio. Dispositivos de mídia
e a mídia digital deve ser armazenada em cofres de mídia.

O pessoal do laboratório deve inspecionar regularmente o conteúdo dos recipientes de armazenamento de evidências para garantir que apenas
evidências de aluguel são armazenadas. As evidências de casos encerrados devem ser transferidas para outros contêineres.

Verificando a segurança de um laboratório forense

O pessoal do laboratório deve verificar periodicamente a segurança de um laboratório forense para garantir que a política de segurança está sendo
seguido. A seguir estão as etapas que devem ser seguidas para verificar a conformidade da política de segurança:

* Examine o teto, o piso e as paredes externas do laboratório pelo menos uma vez por mês para verificar a integridade estrutural.
* Examine as portas para garantir que fecham e travam corretamente.

* Verifique se as travas estão funcionando corretamente ou se precisam ser substituídas.

* Examine o registro de log para garantir que todas as entradas estejam corretas e completas.

* Verifique as folhas de registro de recipientes de evidências para verificar quando os recipientes foram abertos e quando foram
foram fechados.

* Adquira provas que não estão sendo processadas e guarde-as em local seguro.

Área de trabalho de um laboratório de informática forense

O laboratório forense deve ser construído em uma área onde o tráfego humano seja leve. Um laboratório ideal consiste em dois laboratórios forenses
estações de trabalho e uma estação de trabalho comum com conectividade à Internet. O número de estações de trabalho forenses
varia de acordo com o número de casos e processos tratados no laboratório.

Configuração da área de trabalho

A configuração da área de trabalho depende do orçamento alocado para o laboratório forense. Em média, o
estação de trabalho ocupa a área de uma mesa. Isso pressupõe que os casos e análises que o laboratório trata não são
pesado. Porém, à medida que a complexidade e o número de casos aumentam, a área do posto de trabalho aumenta. É aconselhável
ter salas separadas para supervisores e cubículos para investigadores.

A área de trabalho deve ter espaço amplo para que haja também espaço para discussão de casos entre os investigadores.
Deve haver espaço suficiente para cada estação de trabalho para que o investigador não seja forçado a trabalhar cercado
por pilhas de arquivos e equipamentos. Se fosse esse o caso, a produtividade do investigador diminuiria, portanto
dificultando o processo investigativo. O layout do laboratório forense deve ser bem planejado e escalonável
para que haja espaço para expansão.

Configuração Geral de um Laboratório Forense

Um laboratório forense deve ter o seguinte:

e Estações de trabalho: Um laboratório forense deve ter estações de trabalho forenses e não forenses para investigação.
propósitos. Deve haver amplo espaço para desmontar uma estação de trabalho se surgir a necessidade durante
o processo investigativo.

* UPS: A falha de energia durante um processo investigativo pode custar caro para um investigador. A necessidade de um
A fonte de alimentação interrompível (UPS) surge como medida preventiva. Geradores de energia de reserva separados são
recomendado para um laboratório forense. Quaisquer conexões elétricas devem ser monitoradas, pois quaisquer flutuações na
tensão também pode interromper o fornecimento de energia ou danificar equipamentos elétricos.

Equipamento necessário em um laboratório forense 2-5

e Estantes de livros: As estantes de livros em um laboratório forense são necessárias para armazenar todos os livros de referência, artigos e revistas.
zines que um investigador precisaria no decorrer de uma investigação. Isso ajuda a limpar a desordem do
mesas, dando mais espaço aos investigadores.

* Software necessário: Versões licenciadas de todos os softwares necessários para investigação forense computacional
devem estar prontamente disponíveis para um investigador a qualquer momento durante a investigação. Versões demo do fo-
software rensic não é recomendado, pois a maioria das versões demo tem funcionalidade limitada. Tendo licenciado
versões também ajudam os investigadores durante os julgamentos judiciais. No entanto, desde que a versão demo de uma ferramenta seja
totalmente funcional, um investigador pode usar a ferramenta com segurança.

* Materiais de referência: Durante o curso de uma investigação, os investigadores podem precisar consultar referências
materiais para resolver um problema específico ou seguir um processo específico.

* Armário seguro e prateleira de armazenamento: Um armário seguro grande o suficiente para armazenar equipamentos necessários para investigações forenses.
As provas devem estar disponíveis no laboratório. Isso ajuda um investigador a categorizar o equipamento armazenado em
o rack para que ele ou ela possa localizar facilmente o tipo de equipamento necessário durante uma investigação. Seguro
Os armários também ajudam a manter o equipamento livre de desgaste e longe de poeira e outros objetos estranhos.
partículas que possam prejudicar o desempenho do equipamento. Uma prateleira de armazenamento é usada para estocar equipamentos que
Não está em uso.

* Conectividade LAN e Internet: Para compartilhar informações entre estações de trabalho forenses ou para realizar certas
realizar tarefas, é necessária uma LAN. Conectividade LAN e conectividade com a Internet são necessárias para fazer análises forenses
investigação de redes remotas.

Equipamento necessário em um laboratório forense

O equipamento necessário em um laboratório forense depende da natureza das investigações forenses realizadas em
o laboratório. Alguns dos equipamentos comuns a qualquer laboratório de informática forense são:

* Gabinetes: Cada gabinete deve conter um sistema computacional que possua uma CPU com alta capacidade de processamento,
RAM de alta velocidade, compartimentos para unidade de CD com capacidade de leitura/gravação, discos rígidos, unidades de fita e
unidades de disquete.

* Impressoras e scanners: Impressoras são necessárias para imprimir relatórios de investigação ou quaisquer materiais
que podem ser usados como referências durante as investigações. Os scanners permitem que os investigadores recriem documentos originais
documentos danificados obtidos na cena de um crime e para verificar se há evidências fracas.

* Unidades de bardo adicionais: Discos rígidos adicionais devem estar disponíveis para os investigadores caso eles precisem
fazer cópias de backup de discos rígidos que contenham dados relevantes para uma investigação.

* Unidades de fita: As unidades de fita devem ser compatíveis com os formatos de mídia que um investigador provavelmente usará.
encontrar durante uma investigação.

Necessidades elétricas

Os seguintes elementos devem ser mantidos em mente ao considerar as necessidades elétricas de um computador
laboratório forense:

* Amperagem: O laboratório deve receber a amperagem necessária para alimentar todos os equipamentos elétricos
equipamento no laboratório. Amperagem é uma medida da corrente elétrica.

* Energia e iluminação de emergência: Energia e iluminação de emergência devem ser fornecidas para os seguintes
partes do laboratório:

* Todas as seções de evidências
* Todas as seções de segurança, sistemas eletrônicos de segurança e telefones
* Salas de processamento de raios X e salas escuras de fotografia
e Tomadas elétricas: Deve haver fácil acesso às tomadas elétricas do laboratório.

* UPS: Todas as estações de trabalho e equipamentos elétricos – incluindo instrumentação de laboratório,
sistema de identificação de impressão digital acoplado (AFIS), sistemas combinados de identificação de DNA, balística integrada
sistemas de imagem tic e LABNET — exigem um UPS. É preferível um UPS centralizado.

2-6 Capítulo 2

Comunicações

Os seguintes fatores devem ser considerados ao avaliar os sistemas de comunicação disponíveis no laboratório:

Largura de banda: Largura de banda refere-se à largura da faixa de frequências que um sinal eletrônico usa
em um determinado meio de transmissão. Deve haver uma conexão de banda larga dedicada para rede e
comunicações de voz.

Acesso discado: O acesso discado à Internet deve estar disponível para as estações de trabalho do laboratório.
Desconexão: Os computadores forenses devem ser desconectados da rede quando não estiverem em uso.

Rede: Uma rede dedicada é preferida para os computadores forenses, pois requerem acesso contínuo
à Internet e a outros recursos da rede quando em uso.

Requisitos básicos de estação de trabalho em um laboratório forense

As estações de trabalho forenses são computadores de última geração com altas velocidades de processamento e grandes quantidades de memória e
armazenamento em disco. Essas estações de trabalho são usadas para processos críticos, como duplicação de dados, recuperação de dados de
arquivos excluídos, analisando dados na rede e recuperando dados do slack. Essas estações de trabalho são carregadas
com ferramentas forenses que ajudam um investigador durante uma investigação. Muitos processos de ponta e de baixo custo
são realizadas durante uma investigação específica. Assim, a configuração de hardware de uma estação de trabalho forense,
que é usado para processamento de ponta, é diferente de uma estação de trabalho usada para realizar tarefas rotineiras. O
os requisitos de hardware para uma estação de trabalho forense básica são os seguintes:

Processador com alta velocidade de computação
256 MB de RAM para satisfazer os requisitos mínimos de processamento
DVD-ROM com capacidade de leitura/gravação

Placa-mãe que suporta IDE, SCSI e USB, com slot para placa LAN/WAN e ventilador conectado
para resfriar o processador

Unidade de fita, unidade USB e compartimentos de unidade removíveis
Monitor, teclado e mouse

Mínimo de dois discos rígidos para carregar dois sistemas operacionais diferentes, de preferência Windows XP
e Linux

Periféricos de hardware recomendados

A seguir estão os periféricos de hardware que devem ser mantidos em estoque o tempo todo para garantir que um investigador
sempre tem as ferramentas necessárias:

Cabos IDE de 40 pinos de 18 e 36 polegadas, ATA-33 e ATA-100 ou mais rápidos
Cabos SATA
Uma variedade de mídias de armazenamento removíveis, como cartuchos Jaz, cartuchos Zip e unidades USB

Outros dispositivos de armazenamento eletrônico (cartões CompactFlash, cartões SmartMedia, cartões Secure Digital, Multi-
Cartões de mídia e Memory Stick)

Leitores e gravadores de CD/DVD

Cabos de fita para disquetes

Discos rígidos IDE extras

RAM extra

Placas SCSI extras

Placas gráficas (ISA, PCI, AGP e PCI Express)
Cabos de alimentação extras

Uma variedade de unidades de disco rígido

Conectores de disco rígido de laptop

Manutenção de inventários de sistemas operacionais e aplicativos 2-7

e Dispositivos portáteis

* Dispositivos de armazenamento suplementares para criar cópias ou clones de fluxo de bits da mídia de armazenamento suspeita para
fins de exame

Manutenção de inventários de sistemas operacionais e aplicativos

Os investigadores forenses usam uma variedade de aplicativos de software. Esses softwares devem ser atualizados regularmente
para garantir que os investigadores estejam usando as versões mais recentes. Os sistemas operacionais também devem ser atualizados
regularmente para garantir que os patches mais recentes foram aplicados. A seguir estão as aplicações e operações
sistemas que devem ser mantidos:

* Sistemas operacionais Windows Vista, XP, 2003 e 2000

* Sistemas operacionais Linux, Unix e Mac OS X

*Microsoft Office XP, 2007, 2003, 2000, 97 e 95

* Acelerar

* Aplicativos de linguagem de programação como Visual Studio
* Visualizadores especializados, como QuickView e ACDSee

e Corel Office Suite

*StarOffice/OpenOffice

* Aplicativos de contabilidade Peachtree

* Sistemas operacionais e aplicativos mais antigos, como MS-DOS, Windows 3.11 e Novell, para exame
sistemas mais antigos

e Software forense com recursos e funcionalidades avançadas, como:
e Utilitários de backup de fluxo de bits
* Ferramentas de recuperação de senha
* Ferramentas de recuperação para dados excluídos
* Ferramentas de recuperação de partição
* Ferramentas de pesquisa
e Firewalls e sistemas de detecção de intrusão

* Software antivírus atualizado

Termos Comuns

e Gerenciamento de configuração: O processo de acompanhar todas as alterações feitas no hardware,
software e firmware durante toda a vida útil de um sistema; gerenciamento e revisão de código fonte
controle fazem parte disso

* Gestão de riscos: O processo de tomada de decisão que envolve considerações de ordem política, social,
fatores econômicos e de engenharia com avaliações de risco relevantes relacionadas a um perigo potencial
de modo a desenvolver, analisar e comparar opções regulatórias e selecionar a solução regulatória ideal
resposta para segurança contra esse perigo

e Business case: A justificativa para a alta administração ou um credor para a compra de novos
equipamentos, software ou outras ferramentas ao atualizar suas instalações

2-8

Capítulo 2

Ferramentas forenses necessárias

Os profissionais forenses usam uma variedade de ferramentas tanto no laboratório quanto no campo. As seções a seguir discutem o
vários tipos de ferramentas que usam e a finalidade de cada tipo.

Sacos de armazenamento

Quando as evidências são coletadas em campo, o investigador forense precisa armazená-las para transporte de volta
ao laboratório para que possa ser examinado. O investigador deve certificar-se de que as evidências não estejam danificadas ou adulteradas
com isso, diferentes tipos de sacolas foram desenvolvidos para garantir que as evidências permaneçam seguras e protegidas. O seguinte
descreve alguns dos diferentes tipos de sacos de armazenamento:

e Sacos de armazenamento sem fio: Esses tipos de sacos são usados para armazenar dispositivos sem fio. O tecido usado para fazer
essas bolsas protegem os dispositivos sem fio contra sinais sem fio que podem potencialmente alterar ou eliminar dados
nos dispositivos. A Figura 2-1 mostra a versão do Paraben, chamada Wireless StrongHold Bag. Existem também
tendas que oferecem os mesmos recursos. Um investigador com um laptop fica sentado dentro da tenda enquanto
captura os dados de um dispositivo sem fio. Os dados ainda estão protegidos, mas o investigador não precisa
espere voltar ao laboratório para adquiri-lo. A Figura 2-2 mostra a barraca Wireless StrongHold da Paraben.

* Malas para passaportes: Muitos passaportes contêm chips de identificação por radiofrequência (RFID). Esses tipos de bolsas
proteja esses chips para que os dados não possam ser lidos deles. À medida que mais e mais passaportes são equipados com
Chips RFID, a proteção dos dados armazenados neles está se tornando cada vez mais vital. A Figura 2-3 mostra os Parabenos
Bolsa para passaporte StrongHold.

Carregadores remotos

Carregadores remotos são usados para fornecer energia a dispositivos que podem conter evidências vitais. Os carregadores permitem
investigadores para recuperar evidências de dispositivos como telefones e outros dispositivos portáteis que ficaram sem energia.
Os carregadores remotos normalmente são equipados com pontas que se adaptam a uma variedade de dispositivos fabricados por diferentes fabricantes.
A Figura 2-4 mostra a versão do carregador remoto da Paraben.

Dispositivos de proteção contra gravação de blocos

Estas ferramentas evitam a alteração ou apagamento de dados durante uma investigação. Normalmente, esses dispositivos são usados
ao examinar ou copiar dados de um dispositivo de armazenamento para um laptop ou estação de trabalho forense. Eles podem ser usados para
uma variedade de dispositivos, desde discos rígidos a unidades USB e cartões de mídia. Existem diferentes tipos para diferentes armazenamentos
conexões de dispositivos antigos. Por exemplo, um dispositivo de proteção contra gravação de bloco SATA (Figura 2-5) permite que um investigador

Copyright © por EC-Council Copyright O por E6-Council
Todos os direitos reservados. Todos os direitos reservados.
A reprodução é estritamente proibida A reprodução é estritamente proibida
Figura 2-1 Wireless da Paraben Figura 2-2 Wireless da Paraben
StrongHold Bag é usado para StrongHold Tent permite uma perícia
proteger dispositivos sem fio do investigador para extrair dados com segurança

sinais externos. de um dispositivo sem fio.

Ferramentas Forenses Necessárias 2-9

Copyright © por EG-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Copyright © por EG-Council

Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida Figu re2-4 Os carregadores remotos permitem

um investigador forense para fornecer

Figura 2-3 O Passport StrongHold Bag da Paraben fornece energia para qualquer dispositivo em campo.
usado para manter dados armazenados em chips RFID em passaportes
seguro.

Á- T
D

rr Pai

Copyright © por EC-Council
Todos os direitos reservados.
A reprodução é estritamente proibida

Figura 2-5 Esta gravação
dispositivo de proteção de bloco Copyright © by EC-Council
permite que um investigador Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida
anexar um dispositivo de armazenamento
para SATA de um computador
conector.

Figura 2-6 Este dispositivo permite que um investigador
conecte um dispositivo de armazenamento ao USB de um computador ou
Porta Firewire sem medo de alterar os dados.

para conectar um dispositivo de armazenamento ao conector SATA de um computador e um dispositivo de proteção de bloco contra gravação USB ou Firewire
(Figura 2-6) permite que um investigador conecte um dispositivo de armazenamento à porta USB ou Firewire de um computador.

Ferramentas de aquisição de dados

* Cabos: O profissional forense deve ter todos os cabos necessários para conectar um laptop a um
dispositivo que possa conter provas. Diferentes tipos de dispositivos usam diferentes tipos de cabos. Muitas vezes, um foren-
O investigador médico carregará uma sacola que contém todos os cabos que ele ou ela possa precisar em campo. Figura 2-7
mostra um USB para DB? cabo para conectar dispositivos seriais à porta USB de um computador.

* Dispositivos de imagem de ação rápida (RAIDs): Esses dispositivos permitem que um investigador forense copie um suspeito
disco rígido para um disco rígido limpo muito rapidamente. Então o investigador pode examinar e analisar a cópia
sem perturbar os dados originais. A Figura 2-8 mostra um RAID.

* Leitores de cartão SIM: Os dispositivos são usados para extrair dados dos cartões SIM usados em telefones celulares e outros
dispositivos. Como no exemplo da Figura 2-9, os leitores de cartão SIM normalmente permitem que um investigador conecte um

2-10 Capítulo 2

Copyright © por EC-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida
Figura 2-7 Este cabo conecta uma conexão serial
dispositivo à porta USB de um computador.

Copyright © por EGC-Council

^
Todos os direitos reservados.

A reprodução é estritamente proibida Copyright O do EC-Council
Figura 2-9 Este leitor de cartão SIM Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida
conecta um cartão SIM ao computador Figura 2-8 Este RAID é usado para fazer cópias rapidamente de
Porta USB. discos rígidos.

cartão SIM à porta USB de um computador. O investigador então usa um software para examinar e extrair os dados
no cartão.

e Dispositivos de captura de vídeo: Às vezes, pode não haver maneira de extrair dados de um dispositivo, seja porque o
o ponto de conexão do dispositivo está quebrado ou porque o investigador não possui o hardware adequado. Nestes
Em alguns casos, o investigador pode usar um dispositivo que mantém o dispositivo suspeito imóvel e grava um vídeo da tela. Nós-
usar um dispositivo de imagem permite que um investigador percorra todos os dados no dispositivo e capture
vídeo apenas das telas que contêm dados importantes. Este vídeo pode ser exibido em um laptop forense móvel,
exibido com um projetor ou transmitido pela Internet. A Figura 2-10 mostra o Project-a-Phone da Paraben.

Dispositivos forenses de arquivamento e restauração

Os investigadores usam arquivos forenses e restauram dispositivos robóticos para arquivar dados forenses. Esses dispositivos podem copiar um
grande número de discos de mídia CD-ROM ou DVD contendo dados forenses. Muitos desses dispositivos também podem imprimir
etiquetas para as cópias para que o investigador saiba o que está nos discos.

Laptops forenses móveis

Os laptops forenses móveis são equipados com todo o software especializado que um especialista forense precisa em campo.
Eles têm processadores rápidos, grandes quantidades de RAM e discos rígidos grandes. Eles estão equipados com gravadores de DVD
e leitores de cartão de mídia. Eles também têm alguma forma de proteção contra gravação, fornecida por meio de hardware
ou software. A Figura 2-11 mostra um laptop forense e alguns de seus periféricos relacionados.

Estações de trabalho forenses

Assim como os laptops forenses, as estações de trabalho forenses possuem todo o software que um especialista forense precisa. Eles também são
equipados com gravadores de DVD e leitores de cartão de mídia, e normalmente são sistemas de última geração. Forense

Ferramentas Forenses Necessárias 2-11

Direitos autorais O por E6-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 2-10 Este dispositivo é usado para gravar vídeo das telas de um dispositivo
quando não há outra forma de adquirir os dados no dispositivo.

Direitos autorais O por EG-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 2-11 Um típico laptop forense móvel possui todos os softwares e conexões necessários.
investigador forense precisa adquirir e analisar dados em campo.

2-12

Capítulo 2

Copyright © por EC-Council
Todos os direitos reservados.
A reprodução é estritamente proibida

Figura 2-12 Este é o
tipo de estação de trabalho
encontrado em um laboratório forense.

as estações de trabalho também permitem a troca a quente de discos rígidos. Usando esta funcionalidade, os investigadores podem se conectar
um disco rígido suspeito para uma estação de trabalho para análise sem precisar desligar a estação de trabalho. Gravar programa de bloco
proteção também é fornecida. A Figura 2-12 mostra uma estação de trabalho forense.

Estações de trabalho de imagem

Os laboratórios forenses estão equipados com estações de trabalho dedicadas exclusivamente a dispositivos de armazenamento de imagens, incluindo discos rígidos
unidades, CDs, DVDs, unidades USB e cartões de mídia. Essas estações de trabalho normalmente armazenam as imagens em fitas.
Algumas dessas estações de trabalho incluem recursos de quebra de senha para que os dados possam ser acessados mesmo com senha.
dispositivos de armazenamento protegidos.

Programas

Os profissionais forenses usam uma variedade de ferramentas de software para diferentes tarefas. A maior parte deste software é usada para extrair
analisar e analisar dados em dispositivos de armazenamento, mas também existe software para examinar um computador ativo. Essas ferramentas
pode examinar e registrar o estado ativo do sistema, incluindo o registro, os processos em execução, o login
usuários, os arquivos em todas as unidades conectadas e a configuração da rede.

Investigações em um Laboratório de Computação Forense

A seguir estão alguns dos tipos de investigações forenses computacionais conduzidas em um computador
laboratório forense:

* Pornografia infantil e exploração sexual
* Uso de e-mail, mensagens instantâneas e chat
* Hacking de computadores e intrusão de rede
* Violação de direitos autorais

* Pirataria de software

* Disputas de propriedade intelectual

* Roubo de identidade

* Fraude em leilão online

Resumo do Capítulo 2-13

Padrões da indústria de destruição de dados

e Americano: DoD 5220.22-M

e Americano: NAVSO P-5239-26 (RLL)

e Americano: NAVSO P-5239-26 (MFM)

e Alemão: VSITR

e Russo: Padrão Russo, GOST P50739-95

e Fraude de cartão de crédito

* Outras fraudes e esquemas financeiros
* Fraude em telecomunicações

* Ameaças, assédio e/ou perseguição
* Extorsão e/ou chantagem

* Jogos de azar on-line

* Abuso e/ou distribuição de drogas

* Má conduta de funcionário ou empregador

* Furto, roubo e/ou furto

Procedimentos em um laboratório de informática forense
Vários procedimentos são realizados em um laboratório de informática forense. A seguir está uma lista de procedimentos típicos:

* Criação de uma réplica exata de uma unidade de disco rígido ou outro dispositivo de armazenamento para que as evidências possam ser avaliadas
e processadas a partir de um arquivo de provas forenses, garantindo que as provas mais adequadas sejam preservadas

* Identificar pistas e evidências de computador contidas em arquivos e espaço livre, que podem determinar o resultado
vem de um caso

* Documentar descobertas e fornecer depoimentos de especialistas para ajudar a esclarecer questões técnicas de informática
durante o processo judicial

* Encontrar dados – como e-mails excluídos e dados alterados intencionalmente – em um arquivo formatado ou propositalmente danificado.
disco rígido antigo, documentando e analisando os dados e registrando as informações em relatórios que são
então apresentado ao cliente e/ou em litígio

Todos os procedimentos em um laboratório de informática forense devem atender aos padrões federais, incluindo segurança, confidencialidade e
padrões de destruição de dados.

Resumo do capítulo

Um laboratório ideal consiste em duas estações de trabalho forenses e uma estação de trabalho comum com conectividade à Internet.
Um laboratório deve ser inspecionado regularmente para verificar se as políticas e procedimentos implementados são seguidos.
Um laboratório forense deve estar sempre sob vigilância para protegê-lo contra invasões.

Os investigadores forenses usam uma ampla variedade de ferramentas de software e hardware no campo e no laboratório.

2-14 Capítulo 2

Perguntas de revisão

1. Qual é a finalidade de um dispositivo de proteção contra gravação?

2. O que é um laboratório TEMPEST? Por que alguém escolheria não construir um laboratório TEMPEST?

3. Anote os vários tipos de investigações forenses computacionais que podem ser conduzidas em um computador
laboratório forense.

4. Qual é a finalidade de um registro de log?

5. Como pode começar um incêndio dentro de um sistema de computador?

6. O que é um UPS e por que um laboratório precisa de um?

7. Descreva os recursos recomendados para armários de evidências.

8. Identifique e descreva dois tipos de sacos de armazenamento forense.

9. Identifique e descreva os tipos de software que devem estar presentes em um laptop forense móvel.

10. Explicar a função do arquivo forense e restaurar dispositivos robóticos.

Referências 2-15

Projetos práticos

1. Considere um cenário em que você está projetando um laboratório de computação forense. Decida quais equipamentos
mento que você colocará em seu laboratório. Compare e contraste esta lista com a lista de equipamentos
descrito neste capítulo.

PROJETOS PRÁTICOS

2. Considere um cenário em que você está estabelecendo a política de segurança para um computador forense
laboratório. Certificando-se de ter em mente todos os aspectos de segurança, escreva sua política de segurança e
compare-o e compare-o com as recomendações de segurança descritas neste capítulo.

3. Execute as seguintes etapas:

Navegue até o Capítulo 2 do Centro de Recursos do Aluno.
Leia o documento intitulado “Configurando o laboratório forense.pdf”.

Referências

Departamento de Defesa dos EUA. (2006). Manual operacional do programa nacional de segurança industrial. Obtido de



Capítulo

Processo de investigação informática

Objetivos
Depois de concluir este capítulo, você será capaz de:

Investigar crimes informáticos

Desenvolver políticas e procedimentos
Investigar uma violação da política da empresa
Entenda a metodologia de investigação
Avaliar um caso (realizar avaliação de caso)
Desenvolver e seguir um plano de investigação
Obtenha um mandado de busca

Entenda os banners de alerta

Colete evidências

Implementar uma investigação

Imagem de um disco de evidências

Examinar evidências digitais

Fechar um caso

Avalie um caso

Termos-chave

Melhores práticas um conjunto de métodos empiricamente comprovados para executar uma tarefa da melhor e mais
maneira eficiente

Cópia bit-stream uma cópia bit a bit do meio de armazenamento original

Cadeia de custódia, um método para documentar o histórico e a posse de uma amostra do
momento da coleta, passando pela análise e reporte dos dados, até sua disposição final

DriveSpy, uma ferramenta DOS forense de disco projetada para emular e estender os recursos do DOS
para atender às necessidades forenses; ele cria duplicatas forenses diretas de disco para disco, pode copiar uma variedade de setores
dentro ou entre unidades e pode processar unidades duplicadas

3-2

Capítulo 3

Folga de arquivo o espaço que existe entre o final de um arquivo e o final do último cluster do arquivo; veja também
espaço livre

Área protegida por host (HPA), uma área da unidade onde uma determinada parte do conteúdo da unidade está oculta
do sistema operacional e sistema de arquivos

Incidente é um evento ou série de eventos que ameaça a segurança dos sistemas e redes de computação em um
organização

Provedor de serviços de Internet (ISP) uma empresa que fornece a indivíduos e outras empresas acesso ao
Internet e outros serviços relacionados, como construção de sites e hospedagem virtual

Mandado de busca e apreensão uma ordem escrita emitida por um juiz que orienta um agente da lei a revistar um local específico.
área para uma determinada evidência

Slackspace o espaço que existe entre o final de um arquivo e o final do último cluster do arquivo; veja também
folga de arquivo

mensagens inofensivas

Banner de aviso uma mensagem que é mostrada a um usuário antes de entrar em um sistema ou imediatamente depois
em que as responsabilidades do usuário são detalhadas e mensagens de alerta sobre atividades de monitoramento são transmitidas

Exemplo de caso

Credentials International é uma agência de verificação de empregos localizada em Chicago que auxilia empresas
em todo o mundo na contratação do talento certo. Sebastian estava trabalhando como assistente de verificação na empresa. Ele
atendeu clientes localizados na América do Norte.

Credentials International foi acusada por um de seus clientes de não validar as credenciais de 10 funcionários
que foram destacados na empresa. O empregador, Right4Source, uma empresa de software norte-americana, contratou pessoas
para o cargo de Desenvolvedor J2EE. O departamento de RH da Right4Source descobriu que os funcionários falsificaram seus
experiência e certificados para o trabalho.

As investigações iniciais mostraram o envolvimento de Sebastian no escândalo.

A equipe investigativa contratada pela Right4Source entrou em ação. Os funcionários da Right4Source foram pegos
com credenciais falsas foram interrogados. Uma investigação mais aprofundada revelou uma ligação que cada fraudador tinha em
comum – Sebastião. Um mandado de busca contra Sebastian foi emitido pelo tribunal distrital.

A alta administração da Credentials International foi informada do mandado de busca pelo investigador.
tors. Um especialista em informática forense fazia parte da equipe de investigação.

Os investigadores apreenderam o celular e o laptop de Sebastian. Eles também obtiveram o registro da chamada de
Provedor de serviços móveis de Sebastian. O registro mostrava números que pertenciam aos funcionários da Right4Source que
foram pegos por fraude. Sebastian fez várias ligações para cada um deles. A equipe também verificou o laptop de Sebastian
para provas. O investigador forense de informática fez uma imagem do disco rígido do laptop. Investigação adicional
revelou conversas por e-mail com os funcionários, bem como outros documentos originais relativos aos funcionários. O
a investigação por e-mail revelou que Sebastian havia cometido a fraude por uma taxa de US$ 2.000 por funcionário.

Sebastian foi preso e levado ao departamento de polícia distrital. Os agentes da lei interrogados
Sebastian com base nas descobertas da investigação. Após uma série de interrogatórios, Sebastian confessou o crime.
Ele foi demitido do emprego e multado em US$ 10.000 por cometer fraude.

Introdução à investigação computacional

Este capítulo introduz o conceito de investigação computacional e mostra as etapas envolvidas na investigação.
crimes informáticos. A primeira seção discute a importância de determinar se ocorreu um incidente. Seguindo
as seções discutem como procurar e coletar evidências que podem ser usadas em um processo legal ou para uma investigação corporativa,
como examinar e analisar essas evidências e outros assuntos relacionados a casos forenses.

Investigando Crimes Informáticos

Antes de iniciar uma investigação, um investigador precisa primeiro determinar se ocorreu um incidente e depois
avaliar o seu impacto. Um incidente é um evento que ameaça a segurança de um sistema de computador ou rede em um ou
organização. Um investigador deve verificar quaisquer reclamações relacionadas a uma intrusão, pois algumas podem acabar sendo uma farsa

Investigando uma violação da política da empresa 3-3

chamadas. Um alerta do sistema de detecção de intrusão pode indicar apenas uma tentativa de intrusão malsucedida ou pode
ser um alarme falso. Portanto, um investigador deve pesar os pontos fortes, fracos e outras nuances conhecidas
relacionados às fontes e incluem fatores humanos, bem como fatores digitais.

Desenvolvimento de Políticas e Procedimentos

O desenvolvimento de políticas e procedimentos é uma fase importante na criação de uma unidade forense computacional. O seguinte
são os tipos de políticas e procedimentos que precisam ser estabelecidos:

* Uma declaração de missão: Incorpora as funções principais da unidade, que inclui crime de alta tecnologia
investigações, coleta de evidências e análise forense

* Os requisitos de pessoal para a unidade forense de informática: Inclui descrições de cargos, qualificações mínimas
funções, horário de operação, status de plantão, estrutura de comando e configuração da equipe

*Considerações administrativas: Inclui as seguintes considerações:
* Licenciamento de software: Garante que as ferramentas de software que a unidade utiliza estejam devidamente licenciadas

* Compromisso de recursos: Inclui recursos como equipamentos utilizados pelos examinadores, profissionais contínuos
desenvolvimento profissional e requisitos de software e hardware

* Treinamento: Produz examinadores qualificados e competentes

e Envio e recuperação de solicitações de serviços de perícia informática: Desenvolve as diretrizes para configurar o
processo de submissão de pedidos de serviços de perícia informática e de aceitação desses pedidos
para o exame de provas digitais

e Implementação de procedimentos de gestão de casos: Inclui a natureza do crime, datas do julgamento, morte
linhas, possíveis vítimas, considerações legais e a natureza volátil das evidências

* Manuseio de evidências: Fornece diretrizes para receber, processar, documentar e preservar as
prova no momento do exame

* Desenvolvimento de procedimentos de processamento de casos: Ajuda na preservação e processamento de evidências digitais

* Desenvolvimento de procedimentos técnicos: O seguinte deve ser documentado no momento do desenvolvimento
implementação e validação de procedimentos:

*Identificando a tarefa ou problema

* Propondo possíveis soluções

* Testando cada solução em uma amostra de controle conhecida
* Avaliando os resultados do teste

* Finalizando o procedimento

Investigando uma violação da política da empresa

Cada empresa tem um conjunto predefinido de políticas que cada funcionário deve seguir em relação ao uso do computador.
equipamentos de propriedade da empresa. Políticas da empresa adequadamente elaboradas em relação ao uso de mídia eletrônica podem
eliminar a chance de um funcionário comprometer a privacidade durante a recuperação de informações.

Implementando e aplicando a política da empresa

Para implementar eficazmente tais políticas, a empresa precisa informar cada funcionário sobre a política da empresa. Funcionários
que usam recursos da empresa, como Internet ou sistemas de computador para uso pessoal, não apenas violam as políticas da empresa
mas também desperdiça recursos, tempo e dinheiro. Para cuidar de violações da política da empresa, examinadores forenses ou investigadores
Os tigres são chamados para realizar investigações internas. Como profissional forense de informática, um investigador deve
reunir as evidências do computador do suspeito e determinar se é um crime ou uma violação da política da empresa
ocorreu. Um investigador deve seguir uma metodologia padrão para investigar violações das políticas da empresa.

O motivo por trás da investigação de violação da política da empresa nem sempre é tomar medidas punitivas. Às vezes,
os funcionários só precisam ser educados, pois podem não estar cientes do fato de que estão violando a política da empresa.
Se o problema persistir, contudo, a empresa pode tomar medidas rigorosas contra os funcionários que continuam a
violar a política da empresa.

3-4 Capítulo 3

Exemplo de caso de violação de política
Mike é suspeito de conduzir seus próprios negócios usando um computador da empresa.
* Situação: caso de abuso de funcionário
* Natureza do caso: Negócios paralelos
* Detalhes específicos sobre o caso: O funcionário estaria conduzindo um negócio paralelo em seu computador.
* Tipo de evidência: disquete
e SO: Windows 2000
e Formato de disco conhecido: FAT32

* Localização da evidência: O disco que um gerente encontrou perto do computador de Mike; o gerente recebeu
reclamações dos colegas de trabalho de Mike de que ele estava gastando muito tempo com seus próprios negócios e não
desempenhando as funções de trabalho que lhe foram atribuídas.

Com base nos detalhes do caso, é possível determinar os requisitos do caso:
* Tipo de evidência: Mike conduzia seu próprio negócio usando o computador de seu empregador.
* Ferramentas de computação forense: ferramentas para duplicar o disquete e encontrar arquivos excluídos e ocultos

* Sistemas operacionais especiais: Quaisquer sistemas operacionais instalados nos computadores da empresa por
o suspeito

Mike é apenas suspeito de violar a política da empresa; a evidência que você obtém pode provar
torná-lo culpado ou ajudar a provar sua inocência.
Mantenha uma perspectiva imparcial e seja objetivo.

Antes de iniciar a investigação

Um requisito preliminar para uma investigação é que um técnico qualificado esteja na equipe. O técnico deverá
ser capaz o suficiente para analisar e adquirir uma variedade de evidências. O segundo requisito principal é uma estação de trabalho
laboratório de recuperação de dados ou dados. O laboratório deve estar equipado com o equipamento adequado e as ferramentas forenses necessárias para
a investigação.

Considerações Legais

Uma coisa importante que um investigador precisa ter em mente ao lidar com casos envolvendo crimes informáticos é
para ter sincronização com o promotor distrital local. Em alguns casos, o procurador distrital local pede mais
documentação relativa à cadeia de provas depois que um caso é preparado e está pronto para julgamento. Nessas situações,
pode ser muito difícil recriar a cadeia. Portanto, para evitar essas situações, um investigador deve estar
ciente do que o promotor distrital local deseja e agir de acordo.

Alguns pontos legais importantes que um investigador deve ter em mente são:

* Garantir o escopo da pesquisa

* Verificação de possíveis questões relacionadas às leis federais aplicáveis (como o Comércio Eletrônico
Communications Privacy Act de 1986 [ECPA] e a Cable Communications Policy Act [CCPA], ambas como
alterado pela Lei PATRIOT dos EUA de 2001 e pela Lei de Proteção à Privacidade de 1980 [PPA]), estatísticas estaduais
leis e políticas e leis locais

Os investigadores devem contactar as autoridades legais nos casos em que a busca não possa ser limitada.

Metodologia de Investigação

Outro componente subjacente de uma investigação é o desenvolvimento de metodologia. Metodologia nada mais é
do que um conjunto de diretrizes usadas para manter a consistência.

Pode ser muito difícil desenvolver uma metodologia para investigações computacionais porque existem muitas variáveis
em casos forenses. Mas há duas coisas que podem fornecer base para uma análise infalível e para a construção de casos:
definir a metodologia e trabalhar em conformidade. Ao definir a metodologia, o investigador pode ter
uma visão geral de como os casos forenses devem ser tratados em geral, mesmo que cada caso seja tratado de forma diferente.

Metodologia de Investigação 3-5

10 etapas para se preparar para uma investigação forense computacional

10.

. Não desligue ou ligue o computador, não execute nenhum programa nem tente acessar dados no computador.

Um especialista terá as ferramentas e a experiência adequadas para evitar a substituição de dados, danos
de eletricidade estática ou outras preocupações.

. Proteja qualquer mídia relevante, incluindo discos rígidos, laptops, BlackBerrys, PDAs, telefones celulares, CD-

ROMs, DVDs, unidades USB e reprodutores de MP3 – o sujeito pode ter usado.

. Suspender políticas automatizadas de destruição e reciclagem de documentos que possam pertencer a qualquer

mídia ou usuários no momento do problema.

. Identifique o tipo de dados que você procura, as informações que procura e a urgência

nível do exame.

. Depois que a máquina estiver protegida, obtenha informações sobre a máquina, os periféricos e o

rede à qual está conectado.

. Se possível, obtenha senhas para acessar arquivos criptografados ou protegidos por senha.
. Compile uma lista de nomes, endereços de e-mail e outras informações de identificação sobre aqueles com

quem o sujeito pode ter se comunicado.

. Se o computador for acessado antes que o perito forense consiga obter uma imagem espelhada, observe o

usuário(s) que acessaram, quais arquivos acessaram e quando o acesso ocorreu. Se possível, encontre
descobrir por que o computador foi acessado.

. Mantenha uma cadeia de custódia para cada mídia original, indicando onde a mídia foi

esteve, em cuja posse esteve e a razão dessa posse.
Crie uma lista de palavras-chave ou frases para usar ao pesquisar dados relevantes.

A metodologia também pode ser usada como ponto de referência, e o investigador pode trabalhar de acordo com os passos
indicado.

Um investigador segue etapas padrão ao preparar um caso forense. A maioria das etapas permanece a mesma para
resolver qualquer tipo de caso forense. Essas etapas são:

1.

Avalie inicialmente o caso: O investigador deve fazer perguntas relacionadas e documentar as respostas das pessoas.
Os profissionais de segurança da empresa podem relacionar dúvidas à apreensão de equipamentos e componentes de informática.
Os investigadores devem verificar a função do computador em questão e as evidências relacionadas ao caso.

. Determine um projeto preliminar ou abordagem para o caso: Durante esta etapa, o investigador prepara um

linhas gerais para a investigação do caso. No caso de violação da política da empresa por um funcionário, este
fase trata de determinar se o computador do funcionário pode ser apreendido durante o horário de trabalho ou
se um investigador tem que esperar até depois do horário comercial ou no fim de semana.

. Prepare um projeto detalhado: O investigador refina o esboço geral que foi preparado durante o

passo anterior. O investigador planeja etapas detalhadas, levando em consideração o tempo estimado, os recursos,
e dinheiro necessário para completar cada etapa. Isso ajuda o profissional forense a acompanhar o progresso de um
investigação e garante que os controles apropriados estejam em vigor caso haja desvio do plano.

. Determine quais recursos são necessários: O tipo de software usado para investigação varia de acordo com o sistema operacional

usado pelo suspeito.

. Obtenha uma unidade de disco de evidências: O investigador apreende os diferentes tipos de equipamentos usados por qualquer suspeito.

aspectos no caso.

3-6 Capítulo 3

10.

11.

12.

13.

. Copiar uma unidade de disco de evidências: O investigador cria imagens das evidências obtidas durante a etapa anterior no

um disco diferente e, em seguida, prepara uma cópia forense do disco.

. Identifique os riscos envolvidos: Um investigador pode enfrentar muitos problemas ao lidar com um caso, portanto, investigue

Os agentes são obrigados a documentar quaisquer problemas que esperam ou restrições que acham que podem ocorrer durante o
investigação. Esta documentação de problemas é chamada de avaliação de risco padrão. Por exemplo, um suspeito
pode ter definido um esquema de logon que desliga o computador ou apaga o disco rígido se alguém quiser
altere a senha.

. Minimizar os riscos: Um profissional forense deve procurar diferentes formas de minimizar os riscos identificados

durante a etapa anterior. Por exemplo, se o suspeito protegeu o disco rígido com senha, o investigador
Gator deve fazer várias cópias da mídia antes de iniciar a investigação. Este passo ajudará o
investigador atinge o objetivo de recuperar as informações.

. Teste o design: O investigador precisa rever as decisões tomadas e os passos dados até agora. Durante

revisão, o investigador pode determinar se as etapas que foram tomadas estão corretas e podem ser
justificado.

Analisar e recuperar as evidências digitais: O investigador pode analisar e recuperar as evidências digitais
utilizando as ferramentas de software e outros recursos determinados nas etapas anteriores.

Investigue os dados recuperados: Depois que os dados forem recuperados e analisados, o investigador poderá visualizar e
organizar os dados para ajudar a provar a culpa ou inocência do suspeito.

Completar o relato do caso: O investigador prepara um relatório completo contendo informações sobre

o que ele ou ela fez e encontrou.

Critique o caso: Esta etapa trata de uma autoavaliação por parte do investigador. Após a investigação relacionada
do caso for concluído e o relatório for preparado, o investigador deve revisar o caso para identificar
decisões e ações bem-sucedidas e trabalhar em quaisquer deficiências. Isso ajudará o investigador a lidar
com casos futuros.

Avaliando o caso

Existem várias etapas que devem ser seguidas ao avaliar um caso:

1.

. Encontre a autoridade legal para a solicitação do exame forense.

nA A UO N

Examine inicialmente a solicitação de serviço do investigador.

. Certifique-se de que a solicitação de assistência seja atribuída.
. Forneça a cadeia de custódia completa.

. Verifique se os processos forenses, como análise de DNA, impressões digitais, marcas de ferramentas, vestígios e questionamentos

documentos precisam ser realizados com base nas evidências.

. Verifique se existe a possibilidade de seguir métodos investigativos como o envio de uma ordem de preservação para um

Provedor de serviços de Internet, identificando locais de armazenamento remoto e obtendo e-mail. Um serviço de Internet
provedor (ISP) é uma empresa que fornece acesso à Internet para um indivíduo ou organização.

Identifique a relevância de vários componentes periféricos, como cartões de crédito, cheques, scanners e
câmeras, para a cena do crime.

. Estabeleça a evidência potencial que está sendo procurada.

9. Obtenha detalhes adicionais, como endereços de e-mail, ISP utilizado e nomes de usuário.

. Avalie os níveis de habilidade dos usuários para identificar sua experiência em destruir ou ocultar evidências.
. Defina a ordem do exame das evidências.
. Identifique se é necessário pessoal adicional.

. Identifique se é necessário equipamento adicional.

Avaliando o Caso 3-7

Banners de advertência

Um banner de aviso é um texto que um usuário geralmente lê antes de entrar em um sistema no qual o usuário
responsabilidades ao usar o sistema são declaradas. Ao prosseguir, o usuário aceita a responsabilidade de
usando o sistema de computador e seus recursos, dados e capacidades de acesso à rede. O usuário é obrigatório
reconhecer alguma forma de conformidade antes de acessar os recursos do sistema. Se o sistema ou
o aplicativo não possui nenhum tipo de capacidade de pré-login, o banner deverá ser imediatamente exibido.
jogado após autorização. Caso isso não seja possível, deverá ser colocado um banner impresso em comum
áreas onde os usuários podem acessar o sistema e seus ambientes. O banner deverá alertar autorizados e
usuários não autorizados sobre o uso indevido do sistema. Se alguma organização quiser monitorar a atividade de um usuário
atividade em sistemas estatais, o usuário deve ser avisado antes do monitoramento. A Figura 3-1 mostra um
exemplo de banner de advertência.

USO DO COMPUTADOR

Este sistema de computador está conectado à rede de computadores do Estado de Nova York e, portanto, deve ser
regido por todas as políticas e leis locais e estaduais relativas ao uso deste sistema e disponíveis
recursos. Este sistema de computador, incluindo todos os equipamentos, redes e dispositivos de rede relacionados
(incluindo especificamente acesso à Internet), são fornecidos apenas para usuários autorizados. Escola de Segurança X
Os sistemas informáticos distritais podem ser monitorizados para todos os fins legais, incluindo para garantir que a sua utilização
está autorizado, para gerenciamento do sistema, para facilitar a proteção contra acesso não autorizado, e
para verificar os procedimentos de segurança, capacidade de sobrevivência e segurança operacional. O monitoramento inclui ativos
ataques por parte autorizada do Distrito Escolar Xsecurity e do Estado de Arkansas Informações: ion Technology
administradores para testar ou verificar a segurança deste sistema. Durante o monitoramento, as informações podem ser
examinado, registrado, copiado e usado para fins autorizados. Todas as informações, inclusive pessoais
informações colocadas ou enviadas através deste sistema podem ser monitoradas. Uso da Escola Xs,

D | sistema informático, autorizado ou não, constitui consentimento para monitorização deste
syst O uso não autorizado pode sujeitá-lo a processo criminal. Evidência de uso não autorizado
Os dados coletados durante o monitoramento poderão ser utilizados para ações administrativas, criminais ou adversas. Autorizado
ou usuários não autorizados do sistema de computador do Distrito Escolar Xsecurity não terão expectativa de
privacidade ao usar este sistema. Se for descoberto, as informações serão fornecidas a
os responsáveis pela aplicação da lei apropriados. Suspeitas de violações de acesso ou infrações de regras devem ser
reportado ao Diretor de Tecnologia da Informação ou ao Administrador da Rede. A informação
O Diretor de Tecnologia e o Administrador de Rede podem ser contatados em XXXXXXX ou XXXXXXX.
O uso deste sistema constitui consentimento para monitoramento para esses fins e também é uma aceitação de
o Contrato de Uso do Computador do Distrito Escolar Xsecurity, que pode ser encontrado no manual do aluno
e/ou políticas de pessoal, bem como visitando XXXXXXX e clicando em Políticas do Conselho.

Copyright © por EG-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 3-1 Este é um exemplo de banner de aviso que um usuário
vê ao fazer logon em um sistema.

Objetivo dos banners de advertência

Banners de advertência informam aos usuários que o sistema pode ser monitorado para detectar uso indevido e
outra atividade ilícita durante o tempo em que estiver no sistema. Isso significa que o usuário tem
nenhuma expectativa de privacidade enquanto ele ou ela estiver usando o sistema. A presença desses banners

(continua)

3-8

Capítulo 3

elimina as alegações dos usuários de desconhecimento de suas responsabilidades. Os funcionários devem ser claramente avisados sobre
penalidades pelo descumprimento das políticas da empresa. Informações tratadas por sistemas de computador
devem ser adequadamente protegidos contra modificação, divulgação ou destruição não autorizada.

Banners de advertência como parte de um caso forense

Os avisos são um passo positivo para fornecer aviso adequado sobre as obrigações e responsabilidades
envolvidos no uso do servidor e dos ambientes de rede. Se um investigador suspeitar de um usuário durante
um caso forense, então a investigação contra esse usuário mostrará claramente que as ações do indivíduo
eram de natureza intencional. Os avisos devem estar presentes em todos os pontos de acesso de uma organização se o
organização deseja processar um usuário não autorizado.

Um banner de advertência deve informar um usuário autêntico quando o monitoramento está sendo usado para identificar ou
observar um intruso (por exemplo, se um hacker estiver baixando o arquivo de um usuário, o monitoramento das teclas digitadas irá inter-
exceto o comando de download do hacker e o arquivo do usuário autorizado).

Um banner de aviso também deve indicar quando os administradores do sistema estão monitorando usuários autênticos
durante a manutenção regular do sistema.

A seguir estão exemplos de frases comuns em banners de advertência:

e "O acesso a este sistema e rede é restrito."

* "O uso deste sistema e rede é apenas para negócios oficiais."

e “Os sistemas e redes estão sujeitos a monitoramento a qualquer momento pelo proprietário.”

e “A utilização deste sistema implica consentimento de monitorização por parte do proprietário.”

e "Usuários não autorizados ou ilegais deste sistema ou rede estarão sujeitos a medidas disciplinares ou processos judiciais."

Coletando as evidências

Um investigador deve solicitar permissão do Poder Judiciário do Estado para realizar uma busca no local de um crime.
aquele local específico. O investigador deve procurar evidências na cena do crime que possam pertencer ao
caso. À computador pode ser uma excelente fonte de informação que pode ser benéfica para os agentes da lei
envolvidos na resolução do caso. Às vezes, os computadores e seus componentes relacionados podem determinar a cadeia de
eventos que levaram a um crime e podem fornecer as provas necessárias para uma condenação.

Obtendo um mandado de busca

Um investigador pode executar sua investigação assim que o plano de investigação for desenvolvido. O in-
O investigador precisa primeiro obter um mandado de busca de um tribunal. Um mandado de busca é uma ordem escrita emitida por um
juiz que orienta um policial a procurar uma determinada prova em um determinado local.
Mandados de busca em computadores bem-sucedidos devem incluir o objeto específico que o investigador deseja apreender e o
estratégia de busca utilizada na investigação. Essas etapas ajudam o examinador a focar e executar a pesquisa da melhor maneira possível.
caminho. A Figura 3-2 mostra um exemplo de mandado de busca e apreensão.

Alcance do mandado de busca
Dependendo das circunstâncias de um caso, um mandado pode ser emitido para:
e Uma empresa inteira
e Um andar de um prédio da empresa
e Uma sala em um prédio da empresa
*Um dispositivo
e Acar
* Uma casa

*Qualquer outra propriedade da empresa

Coletando as evidências

ABRIL - 4-97 TER 16:37 P.02
M 5 um bey =
Tribunal Distrital dos Estados Unidos
DISTIOTO OCIDENTAL DE WASNOTON 2 8 DE MARÇO DE 1997 TRIBUNAL DE MAGISTRADOS DE BRISTOL - (1013)
la o Mater da Pesquisa de EN TI NN |
Pm a ee pr eee APLICAÇÃO-E
PARA GARANTIDO DE BUSCA
7214 Conregider Rond. E
vemeerar, Sages armar A sosm Dae: 21 DE MAIO DE 1999 e horário: - 15.02

L istum Guadoa ing devidamente voore degens nod vay

Tem vis) bapana xi te latacnal Zue-naat Molho e haee razão para acreditar que {) ve (ba pessoa de ou (X) en (bo propriedade
OF prec imeem como mm ea

bae Acs A. adicionar barões ami duceret bareet

Jae Atachupent B. empilhado huerto aad ipcorporsind berea
A 6 lc ae me emo — Contes ns

evidência de arma, arcas, cari ia. ii de rd feles eras, aod da ll wae de
dale omai resur; Nates

relativo a uma visão do Código dos eixos Teles 20, 42 e 18 Unded, Seções) TILDA): 490, 111, 115, 1908, 1999 asd 1001 . O fato
Yo mapeador, o uso de uma Search Waras é tão fuos

As informações de FFICER JEREMY OTLLOW
DELEGACIA DE POLÍCIA

prestado juramento diante de mim pelo
emissão de um mandado sob rue

Para entrar e pesquisar instalações
um

Para procurar

Autoridade é dada por este meio para qualquer coestável (acompanhado por)

alza Sete de ona flicert.
f

f

entrar nas referidas instalações uma vez dentro de um mês a partir da emissão deste mandado
qual o acima

3-9

Veja atucbod Affsavi de Jeffeey Cordon, enachad harto e dareis incorporados e para pesquisar os artigos ou persoas em relação a w! é feito
- shest e feito de parte de aveia Yw, CÓPIA VERDADEIRA CERTIFICADA OM
Iha &lt;= EAS
~ f zt "t // X71
Vac $Ú i
TWREY CORDON eS
p Juiz de Paz
21 de março de 1997 GT ¿Zem 1
Data
J. KELLEY ARNOLD
Nome e cargo do oficial judicial
960258.4
o aar | CÓPIA DO OCUPADOR

&gt;. Warraat ta comedor e procure nremises
Direitos autorais O por E6-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 3-2 Este é um exemplo de mandado de busca obtido como parte de uma investigação.

O mandado proposto é basicamente um formulário de uma página, juntamente com anexos incorporados por referência,
indicando o local a ser revistado e as pessoas ou coisas a serem apreendidas. Se a causa provável da busca e o
descrições do local a ser revistado e das coisas a serem apreendidas forem adequadamente estabelecidas no tribunal, então o
juiz assinará o mandado. De acordo com as regras federais de processo penal, a execução do mandado deve ocorrer
ocorrer no prazo de 10 dias após a assinatura do mandado.

Preparando-se para pesquisas

Antes de um juiz emitir um mandado de busca e apreensão para todo ou parte de um computador alvo, um investigador precisa
para determinar a importância do computador no crime.
O papel de um computador em uma ofensa pode ser:

1. Uma ferramenta do crime: por exemplo, um falsificador pode usar o seu scanner e impressora para digitalizar e imprimir
moeda. Neste contexto, o computador está ativamente envolvido na realização de atividades ilícitas.

2. Um repositório da ofensa: Por exemplo, um ladrão de identidade pode armazenar furtivamente detalhes de cartões de crédito de clientes.

Em certas situações, o computador é usado tanto como ferramenta quanto como repositório. Por exemplo, os hackers podem usar um
computador tanto para atacar um sistema quanto para armazenar arquivos roubados.

Os mandados devem ser emitidos tendo em consideração o papel do computador no crime.

Pesquisas sem mandado

Em certas situações, podem ser permitidas buscas realizadas sem mandado. Estas situações especiais são

abaixo:

e “Quando a destruição de provas é iminente, uma apreensão sem mandado dessas provas é justificada se houver
causa provável para acreditar que o item apreendido constitui prova de atividade criminosa.” Estados Unidos v.
David, 756 F. Supp. 1385, 1392 (D. novembro de 1991)

3-10

Capítulo 3

e “Os agentes podem revistar um local ou objeto sem mandado ou causa provável, se uma pessoa com autoridade tiver
consentido.” Schneckloth v. Bustamonte, 412 US 218, 219 (1973)

Realizando uma avaliação preliminar

Um investigador deve realizar uma avaliação preliminar para procurar evidências. Após o término da avaliação,
o investigador precisa executar as seguintes etapas:

1. Tire uma foto da cena do crime antes de coletar as provas.
2. Recolher e apreender os equipamentos utilizados na prática do crime.

3. Documente os itens coletados, como disquetes, CDs e DVDs.

Depois de executar essas etapas, o investigador pode documentar os procedimentos seguidos durante a coleta de evidências.
e então começar a investigação propriamente dita.

Examinando e coletando evidências
As seguintes etapas devem ser seguidas ao examinar e coletar evidências:

1. Encontre as evidências: A parte mais importante de qualquer investigação são as evidências. Durante a reunião
processo, o investigador deverá procurar o local onde as provas estão armazenadas. O investigador precisa
preparar uma lista de verificação para verificar as conclusões e listar todos os itens que podem ser usados para cometer
um crime.

2. Descubra os dados relevantes: Deve ficar claro para o investigador quais dados devem ser coletados. É um
perda de tempo para coletar dados desnecessários. Não é aconselhável confiscar um sistema inteiro se isso puder ser evitado.
O investigador deve primeiro identificar os dados relevantes e depois reuni-los; caso contrário, cobrança excessiva
pode resultar.

3. Prepare uma ordem de volatilidade: Algumas evidências são voláteis, o que significa que não duram muito. Tal evidência
é chamada de evidência volátil, pois precisa de uma fonte de alimentação consistente para armazenamento ou contém informações que
está em constante mudança.

Ao reunir as evidências, o investigador deve preparar uma ordem de volatilidade para garantir que todos os
dados relevantes são coletados. A ordem deve ser da mais volátil para a menos volátil. A ordem da volatilidade
funciona como um guia que pode ajudar o investigador a reunir as evidências na melhor ordem.

A ordem da volatilidade pode ser:
* Registros e cache

* Tabelas de roteamento

* Cache ARP

* Tabela de processos

e Estatísticas e módulos do kernel

Obtendo a evidência do assunto

Um investigador precisa tomar várias medidas ao adquirir evidências que ele ou ela identificou como relevantes para
o caso. Segundo o Instituto Nacional de Justiça (2004), essas etapas são:

* Investigue a composição de qualquer dispositivo de armazenamento para garantir que todo o espaço seja contabilizado, incluindo host-
áreas de dados protegidas (por exemplo, garantindo que dados não específicos do host, como a tabela de partição
corresponde à composição física da unidade).

* Capture o número de série eletrônico da unidade e outros dados específicos do host acessíveis ao usuário.
* Obtenha as evidências usando as ferramentas apropriadas, incluindo:

* Software de duplicação independente

* Conjuntos de software de análise forense

* Dispositivos de hardware dedicados

* Utilizando comparação setor por setor, correlacione os valores nas evidências e no backup.

Coletando as evidências 3-11

Métodos de coleta de evidências
As evidências são coletadas de um computador ativo pesquisando o seguinte:
* Registro de processos: Inclui serviços como inspeção e testes de calibração, gerenciamento de construção,
hardware e software.

e Memória virtual e física: fornecem um espaço de endereço completo para cada processo e protegem
cada processo de outros processos.

* Estado da rede: mostra o estado da rede e inclui o endereço IP e URL.

e Processos em execução: são todos os processos atualmente em execução no computador.

* Discos, fitas e CD-ROMs: são as mídias físicas usadas para armazenamento de dados.

* Impressões em papel: mostram dados que foram impressos de um computador ativo.

A seguir estão as fontes voláteis e os comandos usados ​​para capturar as evidências em computadores ativos:

e ps ou o sistema de arquivos /proc: usado para executar os processos

* netstat: Exibe conexões TCP ativas, estatísticas Ethernet e tabela de roteamento IP

* arp (ARP cacbe): Exibe os mapeamentos entre diferentes camadas da arquitetura de rede
e Isof (lista de arquivos abertos): Mostra todos os arquivos que estão abertos no momento

* /dev/mem e /dev/kmem: Examina cada patch no computador
A seguir estão as ferramentas forenses computacionais usadas para coleta de dados:

* EnCase da Guidance Software (www.guidancesoftware.com); EnCase é um software forense de dados e análises
programa para vários sistemas operacionais usado para realizar investigações relacionadas ao computador. Usando En-
Nesse caso, um investigador pode encontrar rapidamente arquivos que foram perdidos ou excluídos. Também permite uma investigação
gator para entender e definir as informações presentes em um sistema.

e Kit de ferramentas forenses da AccessData (www.accessdata.com); O kit de ferramentas forenses da AccessData, referido por
analistas forenses simplesmente como FTK, contém o conjunto completo de ferramentas de recuperação de senha, unidade e mídia wi-
ers, um visualizador de registro e outros produtos úteis. As ferramentas de recuperação de senha também desbloqueiam arquivos bloqueados.
Os especialistas descobriram que as pessoas costumam usar senhas repetidas, o que ajuda os hackers a obter acesso aos sistemas.
tem. Este software também permite o acesso ao gerenciamento de senhas, que gerencia e analisa múltiplos
arquivos. O Forensic Toolkit também permite a recuperação de senhas multilíngues, permitindo assim ao investigador
para contornar a segurança contra o acesso não autorizado a esses arquivos.

Protegendo as evidências do computador

O primeiro passo que um investigador deve tomar depois de identificar um incidente de segurança e coletar as evidências é
proteja as evidências para evitar adulterações. Proteger as evidências envolve recuperar todas as informações mantidas em
um computador para que possa ser usado na investigação. O termo computador aqui inclui todas as mídias de computador (por
exemplo, disquetes, fitas, CD-ROMs, DVDs e discos rígidos removíveis).

Ao garantir as evidências, o investigador garante que elas não sejam alteradas durante o processo de exame. Se-
a cura das evidências deve estar de acordo com as melhores práticas. As melhores práticas são um conjunto comprovado empiricamente
de métodos para executar uma tarefa da maneira melhor e mais eficiente. Se a segurança for violada, a evidência poderá
perder sua credibilidade.

Tomando as medidas necessárias

Como as evidências digitais podem ser facilmente adulteradas, alteradas ou destruídas, um investigador precisa garantir que
a evidência é preservada e bem protegida. Não fazer isso pode resultar na inadmissibilidade da prova quando
submetido a um tribunal.

Um investigador precisa seguir os seguintes passos para proteger as evidências digitais ao coletá-las no
cena do crime:

* Seguir as orientações departamentais quando possível; caso contrário, use Um guia para socorristas.

* Documente e verifique a configuração de hardware do sistema a ser examinado.

Capítulo 3

* Desmonte o computador a ser examinado.

* Identifique e documente os dispositivos de armazenamento internos.

Prevenindo a adulteração de evidências

É essencial que o investigador garanta que seja feita a menor quantidade de adulteração das provas, porque
a adulteração pode alterar as evidências. Para fazer isso, o investigador deve impedir que alguém mexa no
segurança, remotamente ou no sistema suspeito.

1. Reúna as evidências: Reúna as evidências usando técnicas e técnicas apropriadas e aceitas pela indústria
procedimentos.

2. Preparar a cadeia de custódia: O investigador deve documentar o processo de coleta. O documento deverá
incluem carimbos de data/hora, assinaturas digitais e declarações assinadas. Um investigador nunca deve ligar ou operar
avaliar o computador em questão durante uma investigação. Se o computador do sujeito tiver que estar ligado, o investigador
deve desconectar o sistema e certificar-se de que ele não esteja conectado ao ambiente de rede.

Processando avaliação de localização

O investigador que está examinando as evidências precisa decidir o melhor local para examiná-las após
acessando-o. Recomenda-se um ambiente como uma área de trabalho forense ou laboratório dedicado. Também é
recomendado controlar o ambiente caso o exame seja realizado no local.

As considerações de avaliação podem incluir o seguinte:

* O tempo necessário para recuperar as evidências quando estiver no local
* Preocupações logísticas e de força de trabalho relacionadas à implantação de longo prazo

* Impacto comercial de uma pesquisa demorada

A adequação de equipamentos, recursos, mídia, treinamento e experiência para um exame no local

Formulário de Cadeia de Evidências

O formulário da cadeia de evidências documenta o que foi e o que não foi feito com a evidência original e com qualquer
cópias forenses das evidências. A Figura 3-3 mostra um formulário típico de cadeia de evidências.
As informações contidas nesse formulário, incluindo algumas não mostradas no exemplo, são explicadas abaixo:

* Número do caso: O número do caso que está sendo investigado. Cada caso tem um número de caso diferente e
este número é atribuído pela organização à qual o investigador pertence.

* Organização investigadora: O nome da organização que investiga o caso.

* Investigador do caso: O nome do investigador que está lidando com o caso. Pode acontecer que
um determinado caso requer mais de um investigador; nesses casos, este campo contém o nome do lead
investigador.

* Natureza do caso: Uma breve descrição do caso. Se um funcionário violar a política da empresa, então o
a natureza do caso é *Caso de violação de política de funcionário."

* Descrição das evidências: Contém informações sobre o tipo de evidências coletadas.

* Provas recuperadas por: O nome do investigador que recuperou as provas. Este é o
base para a cadeia de custódia. Cadeia de custódia é um método de documentar a história e
posse de uma amostra desde a sua coleta até a sua disposição final. É a responsabilidade
da pessoa que recupera as provas para garantir que nada as danifique e ninguém
mexe com isso. O investigador é responsável pelo transporte, segurança e preservação
de evidência.

* Data e hora: A data e hora em que as provas foram levadas sob custódia.

*Local onde a evidência foi recuperada: O local onde a evidência foi descoberta. Em
no caso de múltiplas provas, um novo formulário é criado para cada local diferente.

* Evidência processada por número de item: Quando a evidência é processada e analisada por um investigador,
o nome da pessoa que o manipulou e processou em uma determinada data e hora está escrito aqui.

Examinando as evidências digitais 3-13

Data Tipo de Caso de Incidente#

Consentimento obrigatório S/N Assinatura de consentimento - Tagst
Pessoa

Modelo# Fabricante# Série#

Descrição do Formulário

Pessoa Recebendo Assinatura Da Prova

Cadeia de Custódia
Do motivo da data até
Localização Localização
Do motivo da data até
Localização Localização
Do motivo da data até
Localização Localização
Do motivo da data até
Localização Localização
Da data Motivo ATO
Localização Localização
Data de Disposição Final da Prova

Copyright © por EC-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida
Figura 3-3 Este é um formulário de cadeia de evidências, que
documenta tudo o que foi feito em uma determinada peça
de evidência.

* Evidências colocadas no armário: Contém informações sobre qual recipiente seguro de evidências está sendo
usado para armazenar as evidências e quando as evidências foram colocadas nele.

e Item/evidência processada por/Disposição de evidência/Data/Hora: Contém informações sobre o in-
nome do investigador, número específico do item de evidência e descrição sobre o que foi realizado quando um
investigador obtém as evidências para processamento e análise.

* Número da página: Contém o número da página do formulário. O número da página é especificado no formato *Página x de y."

* Nome do fornecedor: O nome do fabricante da evidência. Por exemplo, se a evidência for um disquete
disco, seu fabricante pode ser Imation ou IBM.

* Modelo ou número de série: O número do modelo ou número de série do componente do computador. A maioria
os componentes do computador possuem números de modelo em vez de números de série. Peças únicas de equipamento informático
podem ter números de modelo diferentes e, à medida que a tecnologia é atualizada, novos recursos são adicionados aos existentes
equipamento.

Examinando as evidências digitais

O investigador deve realizar o processo de exame em uma cópia de fluxo de bits e não no original
computador. Ao redigir a documentação, o investigador deve usar um sistema preciso de data e hora. Inac-
selecionar informações de hora e data pode mudar todo o caso e também pode contribuir para a perda do caso porque
de informações imprecisas.

Compreendendo as cópias de fluxo de bits

Um fator importante na recuperação de evidências é o quão exata é uma cópia da evidência, porque quanto mais exata for a cópia,
maiores serão as chances de recuperar as evidências do disco. Para atender a essa necessidade, a cópia bit-stream vem
em jogo.

3-14

Capítulo 3

Criando um fluxo de bits
a imagem transfere cada bit
de dados do original
disco para o mesmo local

no disco de imagem

Disco original Disco de imagem Disco de destino

Transferência de dados da imagem original para a imagem de fluxo de bits para o destino

Copyright © por E6-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 3-4 Isto mostra o que é uma cópia de fluxo de bits e como ela é feita.

Uma cópia de fluxo de bits é uma cópia bit a bit do meio de armazenamento original (Figura 3-4). É por isso que é diferente
a partir de uma simples cópia de backup de um disco. Uma cópia de fluxo de bits é uma duplicata exata do disco original, enquanto um backup
copy nada mais é do que um arquivo compactado armazenado em uma pasta. O streaming de bits pode criar uma imagem exata de um disco, pois
é copiado bit a bit.

Criando uma cópia de fluxo de bits

Uma imagem de fluxo de bits é um arquivo que contém uma cópia duplicada de todos os dados em um disco ou partição de disco. Para
criar uma imagem de fluxo de bits de um disco de evidências, um investigador deve copiar a imagem de fluxo de bits para um alvo
disco de trabalho, que é idêntico em todos os aspectos ao disco de evidências. Antes de copiar o disco, o investigador
deve garantir que o disco utilizado para cópia seja semelhante (ou seja, o fabricante e o modelo do
o disco de destino deve ser igual ao fabricante e modelo do disco de evidências original). Embora alguns
ferramentas de software que criam imagens de fluxo de bits podem acomodar um disco de destino de tamanho diferente, é melhor
ter discos do mesmo tamanho.
O computador é usado apenas quando são feitas cópias de fluxo de bits das unidades de disco e disquetes.

Imagem

O investigador deve analisar a segunda via de qualquer evidência para que a evidência original não seja
alterado, porque a primeira regra da ciência forense é preservar a evidência original. Uma vez que o investigador tenha
fez uma cópia dos dados originais, a cópia deverá ser usada para processamento posterior. O original não deve ser
tocado.

Para criar uma cópia forense de um disquete, que seja uma duplicata exata do disco original, o investigador
deve fazer uma cópia de dados de fluxo de bits empregando um comando do MS-DOS ou uma ferramenta especializada, como o Digital
Utilitário de imagem de inteligência. Antes de criar a cópia, o investigador deverá recuperar o disquete do
proteger o recipiente de evidências e fornecer as informações apropriadas no formulário de evidências.

A cópia forense pode ser criada utilizando diversas técnicas, como:

* Usando o MS-DOS para criar uma cópia de fluxo de bits de um disquete
* Usando imagem para adquirir uma cópia de fluxo de bits de um disquete

* Usando imagem para fazer uma cópia bit-stream da evidência

Fazendo uma cópia de fluxo de bits usando MS-DOS

1. Primeiro, proteja o disquete contra gravação movendo a aba de proteção contra gravação para a posição aberta.
2. Insira o disco de evidências na unidade de disco.

3. Digite diskcopy A: A: /V no prompt do MS-DOS e pressione Enter. /V é uma opção de verificação para verificar se
os dados são copiados corretamente.

4. Quando o disco for copiado, remova o disco de evidências, insira o disco de destino e prossiga com a cópia dos dados
seguindo as instruções na tela.

5. Digite N para não se aparecer uma mensagem para criar outra duplicata do disco ou para copiar outro disco.

Examinando as evidências digitais 3-15

6. Devolva o disco de evidências para o recipiente seguro.

7. Coloque o rótulo Domain Name work copy#1 no disco de destino.

Adquirindo uma cópia de fluxo de bits de um disquete usando imagem
1. Proteja o disquete contra gravação movendo a aba de proteção contra gravação para a posição aberta.
2. Insira o disco de evidências na unidade de disco.

3. No prompt de comando, digite cd \work folder\Folder\Subfolder, onde work folder é o diretório raiz
e a pasta está abaixo da raiz. Pressione Enter.

4. Para adquirir dados do disco de evidências, digite a imagem a: c:\work folder\Folder\Subfolder\evidence.img e
pressione Enter.

5. Devolva o disco de evidências para o recipiente seguro.
6. Uma cópia de fluxo de bits do disco é armazenada em um arquivo chamado evidencia.img no disco rígido.

7. A próxima etapa é transferir a imagem para um disco de destino para criar uma cópia forense.

Fazendo uma cópia de evidências em fluxo de bits usando imagem
1. Navegue até Meu Computador para localizar o arquivo evidencia.img nos arquivos de dados Pasta\Subpasta.
. Copie o arquivo evidencia.img dos arquivos de dados para a pasta\subpasta no disco rígido.
. No prompt de comando, digite cd\work folder\Folder\Subfolder e pressione Enter.
. Insira o disco de destino na unidade de disco.

. Digite image evidencia.img a: e pressione Enter.

Nn PN [P2

. Coloque o rótulo Testing Copy no disco de destino.

Ao transferir os dados do arquivo de imagem, o Image descompacta o arquivo de imagem e cria um arquivo exato
duplicata do disco. Também inclui espaço livre e espaço livre no disco. Espaço Slack é o espaço que
existe entre o final de um arquivo e o final do último cluster usado por esse arquivo (o final do espaço alocado
para um arquivo), e espaço livre é o espaço não reservado para arquivos salvos.

Proteção contra gravação

De acordo com o Instituto Nacional de Justiça (2004), a proteção contra gravação deve ser iniciada, se disponível, para pré-
servir e proteger as evidências originais.

O examinador deve considerar a criação de um valor conhecido para a evidência em questão antes de adquiri-la
(por exemplo, realizando uma verificação de redundância cíclica independente [CRC] ou usando hashing MDS). Dependendo
dependendo do método de aquisição selecionado, este processo pode já ter sido concluído.

* Se a proteção contra gravação de hardware for usada:

* Instale um dispositivo de proteção contra gravação.
* Inicialize o sistema com o sistema operacional controlado pelo examinador.

e Se a proteção contra gravação de software for usada:

* Inicialize o sistema com o sistema operacional controlado pelo examinador.

* Ative a proteção contra gravação.

Recuperando arquivos excluídos

Depois de cometer um crime, o criminoso geralmente tenta remover todos os vestígios do crime e, ao fazê-lo, o
criminoso exclui os arquivos que ele ou ela usou. Quando uma investigação começa, o propósito de analisar provas digitais
é recuperar esses arquivos. Quando os arquivos são excluídos, o espaço que ocupavam torna-se espaço livre. Esses arquivos podem ser
recuperado se o espaço livre não for substituído por um novo arquivo. A ferramenta forense usada para recuperar esses arquivos é o
Ferramenta MS-DOS da Digital Intelligence chamada DriveSpy. Esta ferramenta é uma ferramenta de linha de comando.

3-16

Capítulo 3

O que é DriveSpy?

DriveSpy é uma ferramenta DOS de disco forense projetada para emular e estender os recursos do DOS para atender
necessidades. A ferramenta é compacta o suficiente para caber em um disquete.

Ele cria duplicatas forenses diretas de disco para disco e pode copiar uma variedade de setores dentro ou entre unidades e
processe unidades duplicadas independentemente da geometria da unidade física ou das diferenças de tradução do setor. DriveSpy usa
comandos DOS familiares (cd, dir e outros) para navegar no sistema sob investigação e, se necessário, estender
os recursos dos comandos DOS associados ou adicionar novos comandos. Ele procura, analisa e extrai
dados de disquetes ou discos rígidos. É capaz de ler unidades de disco com tamanho superior a 8,4 GB e capacidade de disco
partições com tamanho superior a 2 GB em sistemas que executam o MS-DOS versão 6.22.

DriveSpy opera em um dos seguintes modos:

e Modo Sistema: Opera no nível do BIOS e permite a navegação e visualização de todos os drives de disco
conectado ao computador

* Modo Drive: Usado ao examinar um disco não formatado; acessa o nível físico, o que permite visualizar
armazenar os dados brutos em um disco

* Modo parcial: Também conhecido como modo de partição; refere-se à estrutura lógica do disco e pode mostrar o
diretório e arquivos para a tabela de alocação de arquivos (FAT)

Como usar o Digital Intelligence DriveSpy O DriveSpy registra todas as atividades em um arquivo de log. Ele se recupera e
analisa dados em partições FAT12, FAT16, FAT 16x e FAT32. DriveSpy identifica discos rígidos por número, com
a primeira unidade é DOS, mas não numera as unidades de disquete e CD-ROM. Para iniciar o DriveSpy,
DriveSpy.exe deve estar na mesma pasta que os arquivos DriveSpy.ini e DriveSpy.hlp.

Preparando-se para analisar uma cópia de fluxo de bits de um disco de evidências usando o DriveSpy

1. Proteja o disquete contra gravação movendo o entalhe para a posição aberta.
2. Inicialize a estação de trabalho no MS-DOS.

3. Execute o comando Toolpath.bat.

4. Insira a cópia de teste na unidade de disco.

O sistema agora está pronto para iniciar o DriveSpy.
Analisando uma cópia de fluxo de bits de um disco de evidências usando DriveSpy

. Digite DriveSpy no prompt do MS-DOS e pressione Enter.

. No SYS&gt; prompt, execute o seguinte comando: output workfolder\Folder\Subfolder\evidence.log
. Para acessar o disco de evidências, digite Drive A e pressione Enter.

. DriveSpy abre no modo de disco.

. Execute o comando Parte 1 no prompt do DA para acessar o modo de partição.

Nn A U Ne

. Digite Q para sair.

Extraindo os dados

. Reinicie o DriveSpy.

. Execute o seguinte comando na página SYS&gt; prompt: pasta de trabalho de saída\Pasta\Subpasta\Evidence.log

. Para acessar o modo drive, digite Drive A e pressione Enter.

. Para mudar para o modo de partição, execute a Parte 1 no prompt do DA.

. No prompt DAP1, execute o seguinte comando: dbexport workfolder\Folder\Subfolder\Evidence.txt
. Execute o seguinte comando para copiar todos os dados alocados: copy *.* /S workfolder\Folder\Subfolder

. Pressione Y para visualizar os resultados no modo de página.

CNN t BW l2 —

. Digite unerase *.* /S workfolder\Folder\Subfolder e pressione Enter.

Examinando as evidências digitais 3-17

O DriveSpy pesquisa no FAT todos os arquivos excluídos com sigma minúsculo (0) e copia os dados excluídos para
o local chamado “Pasta” na pasta de trabalho.

Analisando os Dados
. Reinicie a máquina no modo Windows.

. Navegue até Meu Computador para visualizar os arquivos no disquete.
. Clique com o botão direito no primeiro arquivo e clique em Propriedades.

AGU DN Ra

. Observe as propriedades de cada arquivo, como datas e horários de criação, modificação e acesso em um arquivo separado.
documento do bloco de notas.

. Use Meu Computador para abrir pasta de trabalho\Pasta\Subpasta para examinar o conteúdo de cada arquivo.
. Abra Evidence.txt no Bloco de Notas e examine o conteúdo.

. Examine o conteúdo de todos os arquivos excluídos.

em NN

. Desconecte os dispositivos de armazenamento para evitar danos ou alteração de dados.

Avaliação de evidências
O investigador deve considerar o seguinte ao avaliar as evidências:
* Priorizando as evidências:
e Localização das provas na cena do crime
* Estabilidade da mídia a ser examinada
* Estabelecer como documentar as evidências (por exemplo, fotografias, esboços ou notas)
* Avaliação de locais de armazenamento para interferência eletromagnética
* Determinar o estado da evidência após embalagem, transporte ou armazenamento

* Avaliar a necessidade de fornecer uma fonte de alimentação contínua para dispositivos operados por bateria

Exame de Evidências

Para provas digitais, os princípios forenses são geralmente aplicados. O Instituto Nacional de Justiça (2004) descreve
esses princípios. Dependendo do tipo de caso e do meio, as metodologias de exame correspondentes são
usado. Treinamento adequado deve ser dado àqueles que realizam exames.

Para a realização dos exames, os examinadores deverão:

* Use procedimentos forenses aceitos.

* Evite usar a evidência original.

A análise dos dados recuperados envolve a interpretação dos dados e sua colocação em um formato lógico e útil (por exemplo,
por exemplo, determinar como as provas chegaram lá, o que significam e de onde vieram). Análise é a fase
em que os dados adquiridos se transformam em evidências. Ao realizar o exame de evidências, as seguintes etapas
deve ser levado em consideração:

* Preparação: Isso permite que o investigador prepare o diretório ou diretórios de trabalho em momentos separados.
dia para que arquivos e dados probatórios possam ser recuperados ou extraídos.

* Extração: Existem dois tipos diferentes de extração, física e lógica. A extração física
phase identifica e recupera os dados em toda a unidade física, independentemente do sistema de arquivos.
A fase de extração lógica identifica e recupera arquivos e dados com base no(s) sistema(s) operacional(is) instalado(s),
sistema(s) de arquivos e/ou aplicativo(s).

Extração Física

Durante esta etapa, a extração dos dados do drive ocorre no nível físico, independentemente dos sistemas de arquivos
presente na unidade. Isso pode incluir os seguintes métodos:

* Pesquisa de palavras-chave, gravação de arquivos e extração da tabela de partição e espaço não utilizado no
unidade física.

3-18 Capítulo 3

e Realizar uma pesquisa por palavra-chave na unidade física; isso pode ser útil, pois permite ao examinador
extrair dados que podem não ser contabilizados pelo sistema operacional e sistema de arquivos.

e Utilitários de gravação de arquivos processados ​​na unidade física; isso pode ajudar na recuperação e extração
arquivos e dados utilizáveis que podem não ser contabilizados pelo sistema operacional e sistema de arquivos.

* Examinando a estrutura de partição; isso pode identificar os sistemas de arquivos presentes e determinar se todo o
o tamanho físico do disco rígido é contabilizado.

Extração Lógica

Durante esta etapa, a extração dos dados da unidade é baseada no(s) sistema(s) de arquivos presentes na unidade e
pode incluir dados de áreas como arquivos ativos, arquivos excluídos, folga de arquivo e espaço de arquivo não alocado. A folga do arquivo é
o espaço que existe entre o final do arquivo e o final do último cluster usado por esse arquivo.

As etapas podem incluir:

* Extração das informações do sistema de arquivos para revelar características como estrutura de diretórios, atributos de arquivo
butes, nomes de arquivos, carimbos de data e hora, tamanho e localização do arquivo

* Redução de dados para identificar e eliminar arquivos conhecidos através da comparação de valores de hash calculados
para valores de hash autenticados

* Extração de arquivos pertinentes ao exame; métodos para fazer isso podem ser baseados no nome do arquivo
e extensão, cabeçalho do arquivo, conteúdo do arquivo e localização na unidade

* Recuperação de arquivos excluídos
* Extração de dados protegidos por senha, criptografados e compactados
* Extração de folga de arquivo

* Extração de espaço não alocado

Análise de dados extraídos
Dependendo do sistema de arquivos nas unidades, os dados são extraídos de:
* Arquivos ativos
*Arquivos excluídos
* Folga de arquivo
* Espaço de arquivo não alocado
Os dados extraídos acima são usados para encontrar as seguintes informações:
* Estrutura de diretório
* Atributos de arquivo
* Nomes de arquivos
* Carimbos de data e hora
* Tamanho do arquivo
e Localização do arquivo

Assim, a análise envolve examinar os dados extraídos para resolver as consequências críticas do caso, se houver.
Algumas características dos dados que podem ser analisados são:

* Prazo

* Ocultação de dados

* Aplicativo e arquivo

* Propriedade e posse
A análise pode exigir o seguinte:
* Revisão da solicitação de serviço

* Autoridade legal para busca de evidências digitais

Examinando as evidências digitais 3-19

* Lideranças investigativas

* Leads analíticos

Análise de prazo

Em situações em que um indivíduo é suspeito de utilizar determinado computador, a análise temporal pode contribuir
para associar os eventos que ocorreram no computador com aquele indivíduo.
A análise do período de tempo pode ser realizada usando dois métodos:

1.

O primeiro envolve a revisão dos carimbos de data e hora encontrados nos metadados do sistema de arquivos
(por exemplo, quando os arquivos foram modificados pela última vez, acessados pela última vez, criados ou alterados de status). Essas pistas
pode fornecer detalhes úteis para aprofundar a investigação. Um exemplo desta análise seria usar o
data e hora da última modificação para estabelecer quando o conteúdo de um arquivo foi alterado pela última vez.

. O segundo método envolve a revisão dos logs do aplicativo encontrados (os logs podem incluir o erro

logs, logs de instalação, logs de conexão e logs de segurança). Por exemplo, exame de um log de segurança

Leve em consideração quaisquer diferenças na data e hora do computador do indivíduo, conforme relatado em
o BIOS.

Análise de ocultação de dados

Os dados podem ser ocultados nos dispositivos de armazenamento do computador. Para detectar e recuperar informações que estão ocultas
Além disso, a análise de ocultação de dados contribui para revelar o conhecimento, a propriedade ou a intenção contida neles.
A análise de ocultação de dados é realizada das seguintes maneiras:

1.

Identificar incompatibilidades entre os cabeçalhos dos arquivos e as extensões dos arquivos; a presença de um indicador de incompatibilidade
indica uma intenção maliciosa de ocultar dados.

. Tentativa de acessar todos os arquivos protegidos por senha, criptografados e compactados, indicando que um arquivo ilegal

um usuário legítimo tentou ou tentou ocultar os dados de usuários não autorizados; uma senha em si pode ser tão
relevante como o conteúdo do arquivo.



sábios em outras mensagens aparentemente inofensivas.

Qualquer tentativa de ocultar dados pode ser revelada através da descoberta de dados criados pelo usuário em uma área protegida pelo host.
Uma área protegida (HPA) é uma área da unidade onde uma determinada parte do conteúdo da unidade está oculta
do sistema operacional e do sistema de arquivos.

Análise de aplicativos e arquivos

Os resultados da aplicação e da análise de arquivos podem fornecer detalhes importantes, como a proficiência do usuário e
as capacidades do sistema. Esses resultados podem mostrar que medidas adicionais precisam ser tomadas, como:

Revendo nomes de arquivos quanto à relevância e padrões

Examinando o conteúdo do arquivo

Identificando o número e os tipos de sistemas operacionais

Correlacionando os arquivos aos aplicativos instalados no computador de destino
Procurando semelhanças entre arquivos

Correlacionando o histórico da Internet com arquivos de cache e arquivos de e-mail com anexos de e-mail
Identificar tipos de arquivos desconhecidos para determinar seu valor para a investigação

Identificar a presença de arquivos em locais de armazenamento diferentes daqueles onde os arquivos normalmente estão
armazenado para uma aplicação específica

Examinando as configurações do usuário

Analisando metadados de arquivo, que são dados adicionais anexados a um arquivo criado pelo usuário e contendo
informações que normalmente não são apresentadas ao usuário, mas que normalmente podem ser visualizadas através do aplicativo
cação usada para criá-lo

3-20

Capítulo 3

Propriedade e Posse

Em certos casos, o examinador pode precisar identificar o(s) usuário(s) que criaram, modificaram ou acessaram um arquivo. O
os detalhes de propriedade dos dados procurados podem ser críticos nas análises descritas acima. Certos fatores,
como os mencionados abaixo, determinam a posse consciente dos dados:

* Colocar o sujeito diante do computador em uma data e horário específicos pode ajudar a identificar o próprio
propriedade e posse dos dados ocultos ou modificados.

* A presença de arquivos em locais diferentes do padrão indica que eles podem ser de investigação
valor. O uso da análise de aplicativos e arquivos pode identificar isso.

e Às vezes, o próprio arquivo pode conter detalhes de propriedade que podem ter valor probatório. Usando aplicativos
A pesquisa e a análise de arquivos podem identificar isso.

* A presença de dados ocultos indica uma tentativa intencional de enganar um investigador, evitando
detecção. O uso da análise de dados ocultos pode identificar isso.

* A recuperação de arquivos criptografados ou protegidos por senha pode revelar a posse dos arquivos. Usando oculto
A análise de dados pode identificar isso.

* Os detalhes de propriedade do arquivo podem, às vezes, estar contidos no próprio arquivo. Usando aplicativo e arquivo
a análise pode identificar isso.

Documentação e Relatórios

Relatar os resultados da análise e as etapas tomadas durante a análise das evidências digitais é uma responsabilidade importante.
dade do investigador. Cada etapa da investigação deve ser documentada para manter o fluxo da investigação
etapas, coleta de evidências digitais e exame.

Um investigador deve documentar tudo. A documentação deve ser um processo contínuo que registra o
todo o processo de exame de forma completa e precisa. Deve ser legível e o relatório deve ser apropriado
abordar adequadamente o público-alvo. O investigador deve seguir os seguintes passos durante a documentação
processo:

* Faça anotações ao consultar o investigador do caso e/ou promotor.

* Mantenha uma cópia da autoridade de busca com as notas do caso.

* Manter o pedido inicial de assistência com o processo.

* Mantenha uma cópia da documentação da cadeia de custódia.

* Faça anotações detalhadas o suficiente para permitir a duplicação completa de ações.

* Incluir nas notas as datas, horários e descrições e resultados das ações realizadas.

* Documentar as irregularidades encontradas e quaisquer ações tomadas em relação às irregularidades durante o
exame.

*Inclua informações adicionais, como topologia de rede, lista de usuários autorizados, contratos de usuário,
e senhas.

* Documente as alterações feitas no sistema ou na rede por ou sob orientação das autoridades policiais ou do
examinador.

* Documente o sistema operacional, versões de software relevantes e patches instalados atualmente.

* Documente as informações obtidas no local em relação ao armazenamento remoto, acesso remoto do usuário e acesso externo
cópias de segurança.

Certas informações que podem ajudar no aprofundamento da investigação podem ser identificadas durante o processo de
exame. Isto pode estar além do escopo da autoridade legal atual. O investigador deve documentar
isso para que um mandado de busca adicional possa ser obtido.

O Relatório Final
O relatório final deve consistir detalhadamente nas conclusões da investigação. O relatório deve incluir:

* Arquivos específicos relacionados à solicitação

* Outros arquivos, incluindo arquivos ocultos e excluídos que apoiam as descobertas

Examinando as evidências digitais 3-21

Manter a conduta profissional

Um investigador deve seguir estas regras para manter a conduta profissional enquanto investiga
um caso:

* Contribua com a sociedade e comporte-se bem.

* Evite prejudicar outras pessoas.

* Seja honesto e confiável.

e Seja justo e não discrimine.

* Honre os direitos de propriedade, direitos autorais e direitos de patente.

* Dê crédito apropriado à propriedade intelectual.

e Respeite a privacidade dos outros.

* Honre a confidencialidade.

* Manter a eficácia e a dignidade em todos os momentos durante uma investigação.
* Adquirir e manter competência profissional.

e Respeitar as leis existentes relativas ao trabalho profissional.

e Aceitar e fornecer revisão profissional apropriada.

* Considere todos os fatos disponíveis relacionados à cena do crime.

* Evite preconceitos externos para manter a integridade da apuração dos fatos em todas as investigações.
e Mantenha o caso confidencial.

e Atualizar o hardware e software do computador, redes e ferramentas forenses com as mais recentes
tecnologia.

* Manter a cadeia de custódia.

* Fornecer avaliações inclusivas e completas dos sistemas informáticos e dos seus impactos, incluindo análises
possíveis riscos.

* Honrar contratos, acordos e responsabilidades atribuídas.
* Melhorar a compreensão pública da computação e suas consequências.
* Acesse recursos de computação e comunicação somente quando a permissão for concedida.

e Supervisionar pessoal e recursos para projetar e construir sistemas de informação que melhorem
a qualidade de vida no trabalho.

e Reconhecer e apoiar usuários adequados e autorizados dos recursos de computação e
recursos de comunicação.

e Realizar sessões na organização para conhecer os princípios e limitações dos sistemas informáticos.

* Pesquisas de strings, pesquisas de palavras-chave e pesquisas de strings de texto

* Evidências encontradas relacionadas ao uso ou abuso da Internet, como análise de tráfego de sites, registros de bate-papo,
arquivos de cache, e-mail, atividade de grupos de notícias e histórico da Internet

* Análise gráfica de imagens

* Indicadores de propriedade, que podem incluir dados de registro do programa

3-22

Capítulo 3

* Análise de dados
* Descrições de aplicações relevantes nos itens examinados

* Técnicas usadas para ocultar ou mascarar dados, como criptografia, esteganografia, atributos ocultos, par-
ções e anomalias de nome de arquivo

* Materiais de apoio, como documentação da cadeia de custódia, cópias digitais de evidências e documentos impressos
fora de evidências específicas

Fechando o caso

Depois que as evidências forem analisadas e recuperadas, o investigador precisa preparar um relatório final. Isto
O relatório deve incluir tudo o que o investigador fez durante o curso da investigação e o que ele ou ela
ela encontrou. Os relatórios básicos devem incluir quem, o quê, quando, onde e como. Em uma boa investigação de computação
ção, as etapas são repetíveis e sempre produzem os mesmos resultados. O relatório deve explicar o computador
e processos de rede e deve incluir os arquivos de log gerados pelas ferramentas forenses para acompanhar todos os
medidas tomadas.

O investigador deve documentar todos os procedimentos relacionados à investigação para que a documentação
A informação pode ser usada como prova de conclusões em um tribunal. Como o leitor pode ser um gerente sênior de pessoal, um
advogado ou juiz, o investigador precisa fornecer uma explicação completa dos vários processos e
funcionamento interno do sistema e seus vários componentes inter-relacionados.

Cada organização tem seu próprio modelo predefinido para redação de relatórios. O investigador deve seguir as
modelo e compreender as necessidades e requisitos da organização ao descrever as descobertas. Arquivos de registro
gerados pelas ferramentas forenses devem ser anexados ao relatório formal, pois podem ser usados em tribunal para apoiar
as conclusões das evidências.

Resumo do capítulo

Proteger evidências de computador é o processo pelo qual todas as informações contidas em um computador são recuperadas para
ajudar uma investigação.

O banner de uma organização deve avisar de forma clara e inequívoca aos intrusos que, ao assinarem o
sistema, eles estão consentindo expressamente com o monitoramento.

Uma cópia de fluxo de bits é uma cópia bit a bit do meio de armazenamento original e uma cópia exata do
disco original.

O exame das provas depende do tipo de caso e da mídia digital disponível na cena do crime.

As evidências digitais devem ser cuidadosamente avaliadas em relação ao escopo do caso para determinar a
curso de ação.

Análise é o processo de interpretação dos dados extraídos para determinar sua importância para o caso.

Perguntas de revisão

1. Explicar os passos básicos da investigação informática.

2. Discutir a fase de desenvolvimento de políticas e procedimentos da investigação informática.

3. Descrever as diversas metodologias de investigação informática.

Projetos práticos 3-23

4. Um investigador precisa de um mandado de busca para realizar uma investigação?

5. O que os banners de aviso ajudam o usuário a entender?

6. Como você coleta evidências?

7. Explicar os vários métodos de análise de provas digitais.

8. Como avaliar um caso com base em evidências?

9. Escreva detalhadamente sobre a avaliação de evidências.

10. Escreva detalhadamente sobre o que está envolvido em uma violação da política da empresa.

11. Como você consegue um mandado de busca?

Projetos práticos

1. Crie um banner de advertência para uma organização fictícia. O banner deve alertar usuários legítimos
que eles podem ser monitorados a qualquer momento. Compare e contraste este banner com a descrição
de banners de advertência neste capítulo.

2. Elabore um formulário de cadeia de evidências que contenha todas as informações necessárias para acompanhar
provas durante uma investigação. Compare e contraste o seu formulário de cadeia de evidências com aquele
neste capítulo.

3. Siga estas etapas:
Navegue até o Capítulo 3 do Centro de Recursos do Aluno.
Extraia Decode.zip.
Abra um shell de comando. A Figura 3-5 mostra esse shell de comando.
Digite dcode.exe para iniciar o aplicativo. A Figura 3-6 mostra a aparência do aplicativo.

Digite 40B3B13FED2AC001 como o valor a ser decodificado (este é um valor de amostra aleatório).
A Figura 3-7 mostra o resultado da decodificação.

3-24 Capítulo 3

L-ClwmDoWSisptemGiemdexe

C:\Documentos e SettinasMHajarMeus Documentos\CHFI v2.2 Stuff*CHFI v2 Labs\Module
3 — Processo de investigação do computador\Decode>dir EE
O volume na unidade C não tem rótulo.

O número de série do volume é CA35—B268

Diretório de C:\Docunents and Settings\HajaNty Documents\CHFI 42.2 Stuf f\CHFI v
2 Lahbs\Módulo 3 Processo de Investigação de Computador\Decodificação

25/07/2085 18h88 &lt;DIR&gt; :

A 18h80 &lt;DIR&gt; ah
66766724064 =&gt; SOU 507.984 DCode.exe
22/14/2444 PM 2.783 exemplos.txt
46/46/2044 :22 4.588 leia-me.txt
515.115 minutos
Sujeiras&gt; 9.554.751.488 bytes livres

C:\Documents and Settings*Haja*Meus documentosCHFI v2.2 Stuf E\CHFI v2 Labs\Module

3 — Processo de investigação computacional^Decodificar?»

Figura 3-5 Este é um shell de comando que lista o conteúdo do Decode.zip.

9 DCode Data v2.07.000 escrito por Craig Wilson xj

Fuso horário: (UTC 00:00 Y [Janela no topo

Formato de decodificação: P indows: Valor hexadecimal de 64 bits - Little Endian

Valor para decodificar: | &|
Data e data Tempo: | Bá]



Figura 3-6 Esta é uma captura de tela do programa DCode Date.

9 DCode Data v2.07.000 escrito por Craig Wilson xj
Fuso horário: |LITC 00:00 M [Janela no topo
Formato de decodificação: | Windows: valor hexadecimal de 64 bits - Little Endian v

Valor a ser decodificado: [IEA aj
Data e data Hora: |Sábado, 30 de setembro de 2000 14:46:43 UTC



Figura 3-7 Esta captura de tela mostra o resultado da decodificação do valor hexadecimal que você inseriu.

Referências 3-25

4. Siga estas etapas:

Navegue até o Capítulo 3 do Centro de Recursos do Aluno.

Leia o documento intitulado “Como desenvolver uma resposta eficaz a intimações e
pesquisa.pdf.”

Leia o documento intitulado “desafio-da-investigação-forense-do-crime-computador.pdf”.

Leia o documento intitulado “Mandado de Busca mediante Testemunho Oral.pdf”.

Referências

Instituto Nacional de Justiça. (2004). Exame forense de evidências digitais: um guia para aplicação da lei.
Obtido em http://www.ncjrs.gov/pdffiles1/nij/199408.pdf



Capítulo

Procedimentos de socorrista

Objetivos
Depois de concluir este capítulo, você será capaz de:

Entenda as evidências eletrônicas

Entenda o papel do socorrista

Reconhecer tipos de dispositivos eletrônicos e coletá-los como possíveis evidências
Crie um kit de ferramentas de primeiros socorros

Compreender ferramentas e equipamentos de coleta de evidências
Siga os procedimentos de socorrista

Proteja e avalie cenas de crimes eletrônicos

Conduza entrevistas preliminares

Documente cenas de crimes eletrônicos

Colete e preserve evidências eletrônicas

Evidência eletrônica do pacote

Evidência eletrônica de transporte

Crie relatórios sobre cenas de crimes

Evite alguns erros comuns dos socorristas

Termos-chave

Fotografias em 360 graus sobrepostas mostrando toda a cena do crime
Volatilidade, a medida de quão perecíveis são os dados armazenados eletronicamente

Exemplo de caso

Sam, um administrador de sistema, fica surpreso ao ver arquivos críticos faltando em seu servidor de escritório. Ele sus-
espera que o servidor esteja comprometido, então ele relata o incidente a Bob, um oficial de segurança da informação
empregado na mesma empresa. Como investigador forense certificado, Bob sabe exatamente como
apreender o sistema de Sam e seguir os procedimentos básicos para investigar o caso.

4-2

Capítulo 4

Bob investiga um arquivo de imagem do disco rígido do servidor. Sua investigação revela a presença de um rootkit
colocado em um dos diretórios do servidor. Durante o processo de investigação, Sam disse a Bob que se lembrava
baixar uma ferramenta de gerenciamento de patches de uma fonte de terceiros na Internet. O rootkit poderia ter sido
fornecido com esta ferramenta.

Introdução aos procedimentos de socorristas

O termo socorrista refere-se a uma pessoa que chega pela primeira vez à cena do crime e acessa o computador da vítima.
sistema assim que o incidente for relatado. O primeiro a responder pode ser um administrador de rede, um agente da lei
oficial de investigação ou oficial de investigação. Geralmente, o socorrista é uma pessoa que vem da área forense
laboratório ou de uma agência específica para investigação inicial.

Se ocorrer um crime que afete os servidores ou estações de trabalho individuais de uma empresa, a empresa primeiro entra em contato com o
laboratório forense ou agência de investigação criminal. O laboratório ou agência então envia o socorrista
à cena do crime para investigação inicial. O socorrista é responsável por proteger, integrar e
preservar as provas obtidas na cena do crime.

O socorrista precisa ter conhecimento completo dos procedimentos de investigação forense computacional. Ele ou
ela preserva todas as evidências de maneira simples, protegida e sólida em termos forenses. O socorrista deve investigar
investigar a cena do crime de maneira legal, para que qualquer evidência obtida seja aceitável em um tribunal.

Evidência Eletrônica

Evidências eletrônicas são dados relevantes para uma investigação que são transferidos ou armazenados em um dispositivo eletrônico.
Este tipo de evidência é encontrado quando dados são coletados para exame em qualquer dispositivo físico. Evidência eletrônica
tem as seguintes propriedades:

* Pode estar oculto, semelhante a evidências de impressões digitais ou de DNA.

* Pode ser quebrado, alterado, danificado ou rachado por manuseio inadequado; portanto, precauções especiais
devem ser tomadas medidas para documentar, coletar, salvaguardar e examinar esses tipos de evidências.

* Pode expirar após um período de tempo.

Fontes de evidências eletrônicas

As informações eletrônicas são geralmente armazenadas em dispositivos de armazenamento magnético ou óptico, como disquetes, pen drives,
cartões de memória, fitas de backup, CD-ROMs e DVD-ROMs. Discos rígidos, incluindo unidades removíveis e laptop
unidades, geralmente contêm informações significativas em arquivos ocultos.

Sistemas de computador – em particular PCs e servidores de rede nos quais os dados eletrônicos são organizados, armazenados,
excluídos e acessados – não devem ser ignorados. Todos os servidores de e-mail e seus agendamentos de backup também são críticos,
e quaisquer arquivos relacionados à Internet devem ser obtidos de provedores de serviços de Internet ou de servidores de rede específicos.

Papel do primeiro socorrista

Como a primeira pessoa a chegar à cena do crime, o socorrista desempenha um papel importante na computação forense.
investigação. Após a coleta de todas as evidências na cena do crime, o processo de investigação é iniciado. Se o
as evidências coletadas pelo socorrista forem sólidas do ponto de vista forense, é significativamente mais fácil para a equipe de investigação
para descobrir a verdadeira causa do crime.

A seguir estão as principais responsabilidades do socorrista:

* Identificação da cena do crime: Depois de chegar à cena do crime, o socorrista identifica o escopo do
a cena do crime e estabelece um perímetro. O perímetro incluirá uma determinada área, sala, vários
salas, ou mesmo um edifício inteiro, dependendo se os computadores estão em rede. A primeira re-
O respondente deve listar os sistemas de computador envolvidos no incidente.

* Proteção da cena do crime: Como qualquer outro caso, é necessário um mandado de busca e apreensão para busca e apreensão
de evidências digitais e eletrônicas. Portanto, o socorrista deve proteger todos os computadores e
dispositivos eletrônicos enquanto espera pelo oficial responsável.

e Preservação de provas temporárias e frágeis: No caso de provas temporárias e frágeis que possam
mudar ou desaparecer, como informações da tela e programas em execução, o socorrista não
espere pelo oficial responsável. Em vez disso, ele ou ela tira fotografias imediatas dessas evidências.

Dispositivos Eletrônicos: Tipos e Coleta de Evidências Potenciais 4-3

Coletando todas as informações sobre o incidente: O socorrista conduz entrevistas preliminares de todos
pessoas presentes na cena do crime e faz perguntas sobre o incidente.

Documentando todas as descobertas: O socorrista começa a documentar todas as informações sobre as informações coletadas.
evidência no documento da cadeia de custódia. O documento da cadeia de custódia contém informações como
como número do processo, nome e cargo da pessoa de quem a denúncia foi recebida, endereço e telefone
número de telefone, local onde a prova foi obtida, data e hora em que a prova foi obtida,
e uma descrição completa de cada item.

Empacotar e transportar as evidências eletrônicas: Depois de coletar as evidências, o socorrista
rotula todas as evidências e as coloca em sacos de armazenamento de evidências, que as protegem da luz solar e de condições extremas.
temperaturas. Essas bolsas também bloqueiam sinais sem fio para que os dispositivos sem fio não possam adquirir dados de
a evidência. Os sacos de armazenamento são então transportados para o laboratório forense.

Dispositivos Eletrônicos: Tipos e Coleta
Evidência potencial

A seguir estão alguns dos tipos de dispositivos eletrônicos relevantes para a cena do crime:

Sistemas de computador: Um sistema de computador geralmente consiste na unidade central de processamento (CPU),
placa eletrônica, memória, gabinete, dispositivos de armazenamento de dados, monitor, teclado e mouse. Evidência digital é encontrada
em arquivos armazenados em cartões de memória, discos rígidos, unidades USB, outros dispositivos de armazenamento removíveis e
mídias como disquetes, CDs, DVDs, cartuchos e fitas.

Discos rígidos: Um disco rígido é um dispositivo de armazenamento eletrônico que armazena dados magneticamente.
Pen drives: Um pen drive é um dispositivo removível de armazenamento de dados com conexão USB.

Cartões de memória: um cartão de memória é um dispositivo de armazenamento eletrônico removível usado em muitos dispositivos
como câmeras digitais, computadores e PDAs.

Cartões inteligentes, dongles e scanners biométricos: as evidências são encontradas nos dados do cartão ou dentro do
próprios dispositivos.

Secretárias eletrônicas: armazenam mensagens de voz, informações de hora e data e quando as mensagens foram recebidas.
esquerda. Para encontrar a evidência, um investigador deve verificar as gravações de voz em busca de mensagens excluídas, a maioria
números chamados recentemente, mensagens, números de telefone gravados e fitas ou dados de gravação digital.

Câmeras digitais: Para encontrar evidências, o investigador deve verificar as imagens armazenadas, mídia removível,
e carimbos de hora e data das imagens.

Leitores de MP3: Para encontrar provas, um investigador deve verificar as informações armazenadas no dispositivo.

Pagers: Para encontrar evidências, um investigador deve verificar os endereços armazenados, mensagens de texto, e-mails,
mensagens de voz e números de telefone.

Assistentes digitais pessoais: PDAs são dispositivos portáteis que possuem computação, telefone ou fax, paging,
e recursos de rede. Para encontrar a evidência, o investigador deve verificar o catálogo de endereços, reunindo
calendário, documentos e e-mails.

Impressoras: Para encontrar evidências, um investigador deve verificar os registros de uso, informações de hora e data,
e informações de identidade de rede.

Dispositivos de armazenamento removíveis (fitas, CDs, DVDs e disquetes): As evidências são encontradas no
próprios dispositivos.

Telefones: Para encontrar evidências, o investigador deve verificar os nomes armazenados, os números de telefone armazenados e
informações de identificação do chamador.

Modems: as evidências são encontradas nos próprios dispositivos.
Scanners: as evidências são encontradas nos registros de uso do usuário e nos carimbos de hora e data.
Copiadoras: as evidências são encontradas em textos de usuários, registros de uso de usuários e carimbos de data e hora.

Skimmers de cartão de crédito: Para encontrar evidências, um investigador deve verificar a data de validade do cartão, o nome do usuário
endereço, números de cartão e nome do usuário.

Máquinas de fax: Para encontrar provas, o investigador deve verificar os documentos, números de telefone, filmes
cartuchos e registros enviados e recebidos.

4-4

Capítulo 4

Kit de ferramentas para primeiros socorros

O socorrista deve criar um kit de ferramentas antes que um evento de crime cibernético aconteça e antes de qualquer evidência potencial
coleção. Assim que um crime for denunciado, alguém deve comparecer imediatamente ao local e não deve ter que desperdiçar
a qualquer momento coletando materiais.

O kit de ferramentas de socorrista é um conjunto de ferramentas testadas projetadas para ajudar na coleta de evidências genuínas e apresentáveis.
Ajuda o socorrista a compreender as limitações e capacidades das evidências eletrônicas no momento da coleta.
seleção. O ato de criar um kit de ferramentas familiariza o socorrista com as ferramentas forenses computacionais e seus
funcionalidades.

O socorrista deve selecionar ferramentas forenses computacionais confiáveis que forneçam informações específicas de saída e
determinar dependências do sistema. Por exemplo, qualquer programa executado no computador da vítima geralmente usa
bibliotecas comuns para comandos de rotina do sistema. Se o socorrista começar a coletar evidências com pessoas confiáveis
ferramentas, será fácil determinar as dependências do sistema.

Criando um kit de ferramentas para socorristas

A criação de um kit de ferramentas de primeiros socorros inclui os seguintes procedimentos:

1. Criar um computador forense confiável ou plataforma de teste: Este computador forense confiável ou plataforma de teste será usado para
testar a funcionalidade das ferramentas coletadas. Antes de testar qualquer ferramenta, o investigador deve certificar-se
que este é um recurso confiável.

Para criar um computador forense confiável, siga estas etapas:

* Escolha o tipo de sistema operacional. Crie duas máquinas de teste diferentes: uma para Windows e outra
para Linux.

* Higienize completamente o computador forense. Isto inclui formatar completamente o disco rígido para remover
quaisquer dados, usando software como BC Wipe para Windows ou Wipe para Linux.

* Instale o sistema operacional e o software necessário de recursos confiáveis. Se o sistema operacional for
baixado, verifique os hashes antes da instalação.

* Atualize e corrija o computador forense.
* Instale um monitor de integridade de arquivos para testar a integridade do sistema de arquivos.

2. Documente os detalhes do computador forense: Documentar o computador forense ou a plataforma de teste é a
segunda etapa na criação de um kit de ferramentas de primeiros socorros. Ajuda o perito forense a compreender facilmente a situação
e as ferramentas utilizadas, e ajudarão a reproduzir os resultados caso sejam questionados por qualquer motivo.

A documentação do computador forense ou da plataforma de teste deve incluir o seguinte:
* Nome da versão e tipo do sistema operacional
* Nomes e tipos dos diferentes softwares
*Nomes e tipos de hardware instalado

3. Documente o resumo das ferramentas coletadas: A terceira etapa na criação de um kit de ferramentas para socorristas é documentar
ment o resumo das ferramentas coletadas. Isso permite que o socorrista se familiarize mais com
e entender o funcionamento de cada ferramenta.

Informações sobre o seguinte devem ser incluídas ao documentar o resumo das ferramentas:
* Aquisição da ferramenta
* Descrição detalhada da ferramenta
* Funcionamento da ferramenta
* Dependências de ferramentas e efeitos do sistema

4. Testar as ferramentas: Após documentar o resumo das ferramentas coletadas, o investigador deverá testá-las em
o computador forense ou a plataforma de teste para examinar o desempenho e o resultado. Ele ou ela deve examinar o
efeitos de cada ferramenta no computador forense. Ele ou ela também deve monitorar quaisquer alterações no
computador causado pelas ferramentas.

Ferramentas e equipamentos para coleta de evidências

Kit de ferramentas para primeiros socorros

O investigador deve ter ferramentas gerais de processamento da cena do crime, como as seguintes:

A seguir estão algumas das ferramentas e equipamentos utilizados para coletar as evidências:

Câmeras

Blocos de notas
Blocos de desenho

Formulários de evidência

Fita da cena do crime
Marcadores

e Ferramentas de documentação:

Etiquetas de cabo
Marcadores de feltro indeléveis
Etiquetas adesivas

* Ferramentas de desmontagem e remoção:

Chaves de fenda de cabeça chata e Phillips

Drivers de porca hexagonal
Alicate de bico fino
Drivers de bits seguros

Pinças pequenas
Chaves de fenda especializadas
Alicate padrão
Chaves de porca tipo estrela

Cortadores de fio

* Pacotes e suprimentos de transporte:

Sacos antiestáticos
Plástico bolha antiestático
Abraçadeiras

Sacos de provas
Fita de evidências

Materiais de embalagem

Caixas resistentes de vários tamanhos

Outras ferramentas:

Luvas

Carrinho de mão
Lupa
Papel para impressora
Disco de apreensão

Disquetes não utilizados

* Notebooks:

Software licenciado
CDs inicializáveis
Discos rígidos externos

Cabos de rede

4-5

4-6 Capítulo 4

* Ferramentas de software:
e Estação de Trabalho Forense Móvel DIBS
e Kit de ferramentas definitivo do AccessData
* Ferramentas SIM da Teel Technologies
*Ferramentas de hardware:
e Hardware forense de parabenos
* Hardware forense de Inteligência Digital
* Acelerador de hardware Tableau
e ferramentas de hardware forense WiebeTech

* Ferramentas de hardware forense Logicube

Noções básicas de primeira resposta

A seguir estão alguns princípios básicos de primeira resposta:

* Sob nenhuma circunstância ninguém, exceto analistas forenses qualificados, deve fazer qualquer tentativa de coletar
ou recuperar dados de qualquer sistema de computador ou dispositivo que contenha informações eletrônicas.

* Qualquer informação presente dentro dos dispositivos eletrônicos coletados é uma evidência potencial e deve ser
tratado em conformidade.

* Quaisquer tentativas de recuperação de dados por pessoas não treinadas podem comprometer a integridade dos arquivos ou
resultar na inadmissibilidade dos autos em processos administrativos ou judiciais.

* O local de trabalho ou escritório deve ser seguro e protegido para manter a integridade da cena do crime e
a mídia de armazenamento eletrônico.

Resposta a Incidentes: Diferentes Situações

A primeira resposta a um incidente pode envolver um de três grupos diferentes de pessoas, cada um dos quais terá
diferentes tarefas com base nas circunstâncias do incidente. Os três grupos são os seguintes:

* Administradores de sistema
* Gerentes locais ou outra equipe não forense

* Equipe forense do laboratório
Primeira resposta dos administradores de sistema

O administrador do sistema desempenha um papel importante na garantia da proteção e manutenção da rede, bem como
desempenhando um papel vital na investigação.

Uma vez que um administrador de sistema descobre um incidente, ele deve ser relatado de acordo com a organização atual.
procedimentos nacionais de notificação de incidentes. O administrador do sistema não deve tocar no sistema, a menos que seja orientado
faça isso pelo gerente de incidente/dever ou por um dos analistas forenses designados para o caso.

Primeira resposta da equipe não forense

Os membros da equipe não forense são responsáveis por proteger a cena do crime e garantir que ela seja mantida em um local seguro.
estado seguro até que a equipe forense aconselhe o contrário. Eles também devem fazer anotações sobre a cena e aqueles
presente para entregar à equipe forense responsável. A área ao redor do computador suspeito deve ser
protegido, não apenas o próprio computador.

Primeira resposta da equipe forense do laboratório
A primeira resposta da equipe forense do laboratório envolve as seguintes seis etapas:

1. Proteger e avaliar a cena do crime eletrônico: Isso garante que todo o pessoal seja removido do local
área da cena do crime. Neste ponto da investigação, os estados de quaisquer dispositivos eletrônicos não são alterados.
* Mandado de busca e apreensão

e Planejar a busca e apreensão

Resposta a Incidentes: Diferentes Situações 4-7

e Realizar a busca inicial da cena

e Questões de saúde e segurança

. Condução de entrevistas preliminares: Todo o pessoal, sujeitos ou quaisquer outros na cena do crime são identificados.

Sua posição no momento da entrada e os motivos de sua presença na cena do crime são registrados.
* Faça perguntas

* Verifique questões de consentimento

e Assinaturas de testemunhas

*Entrevistas iniciais

. Documentação da cena do crime eletrônico: A documentação da cena do crime eletrônico é uma tarefa contínua

processo durante a investigação, criando um registro permanente da cena.
* Fotografe a cena
* Esboce a cena

. Coleta e preservação de evidências eletrônicas: As evidências eletrônicas são de natureza volátil e facilmente bro-

conhecimento, portanto, precauções especiais devem ser tomadas para evitar danos.

Colete evidências

Lidar com computadores desligados ou ligados no momento da apreensão
* Apreender computadores portáteis

* Preservar as evidências eletrônicas

. Embalagem das evidências eletrônicas: Todas as evidências devem ser bem documentadas e todos os recipientes devem ser

devidamente etiquetados e numerados.

. Transporte de evidências eletrônicas: Precauções especiais devem ser tomadas durante o transporte de evidências eletrônicas.

dença. Certifique-se de que os procedimentos de transporte adequados sejam seguidos para evitar danos físicos.
* Garantir o manuseio e transporte adequados para o laboratório forense

* Garantir que a cadeia de custódia seja rigorosamente seguida

Protegendo e avaliando a cena do crime eletrônico

A seguinte lista de verificação deve ser seguida ao proteger e avaliar uma cena de crime eletrônico:

Siga as políticas da autoridade legal para proteger a cena do crime.

Verifique o tipo de incidente.

Certifique-se de que o local seja seguro para os socorristas.

Isole outras pessoas que estejam presentes no local.

Localize e ajude a vítima.

Verifique todos os dados relacionados à ofensa.

Transmitir mensagens flash adicionais para outras unidades respondentes.

Solicite ajuda adicional no local, se necessário.

Estabeleça um perímetro de segurança para verificar se os infratores ainda estão presentes na área da cena do crime.
Proteja as evidências que correm o risco de serem facilmente perdidas.

Proteja dados perecíveis, como pagers e caixas de identificação de chamadas.

Certifique-se de que os dispositivos que contêm dados perecíveis estejam protegidos, documentados e fotografados.
Encontre as linhas telefônicas conectadas a dispositivos como modems e caixas de identificação de chamadas.
Documente, desconecte e rotule linhas telefônicas e cabos de rede.

Observe a situação atual no local e registre as observações.

Proteja evidências físicas ou impressões digitais ocultas que possam ser encontradas em teclados, mouses, disquetes,
e CDs.

4-8

Capítulo 4

Mandado de Busca e Apreensão

O oficial investigador ou socorrista deve realizar o processo de investigação de maneira legal,
o que significa que é necessário um mandado de busca e apreensão para busca e apreensão. A seguir estão os dois tipos de relevantes
mandados de busca:

* Mandado de busca e apreensão de dispositivos de armazenamento eletrônico: permite a busca e apreensão de componentes do computador
como o seguinte:

Hardware
Programas
Dispositivos de armazenamento

Documentação

Mandado de busca e apreensão do prestador de serviços: Se o crime for cometido através da Internet, o socorrista
precisa de informações sobre o computador da vítima do provedor de serviços. Uma guerra de busca de provedor de serviços
rant permite que o socorrista obtenha essas informações. O socorrista pode obter as seguintes informações
informações do provedor de serviços:

Registros de serviço
Registros de cobrança

Informações do assinante

Planejando a busca e apreensão

Um plano de busca e apreensão deve conter os seguintes detalhes:

Descrição do incidente

Gerente de incidentes

Nome do caso ou título do incidente

Local do incidente

Jurisdição aplicável e legislação relevante

Localização do equipamento a ser apreendido:

Tipo e tamanho da estrutura
Onde os computadores estão localizados
Quem estava presente no incidente

Se o local é potencialmente perigoso

Detalhes do que será apreendido (marca, modelo, localização, identificação, etc.):

Tipos
Números de série
Se os computadores apreendidos estivessem funcionando ou desligados

Se os computadores estavam ligados em rede e, em caso afirmativo, que tipo de rede, onde os dados são armazenados
rede, onde são realizados os backups, se o administrador do sistema é cooperativo, se é necessário
derrubar o servidor e o impacto comercial dessa ação

Outros trabalhos a serem realizados no local (por exemplo, busca completa e provas necessárias)

Tipo de busca e apreensão (manifestada/oculta)

Envolvimento da gestão local

Pesquisa inicial da cena

Assim que a equipe forense chegar ao local e descarregar seus equipamentos, eles se deslocarão para o local
do incidente e tentar identificar qualquer evidência. Um perpetrador pode tentar usar um programa de autodestruição ou
reformate a mídia de armazenamento na chegada da equipe. Se um suspeito de perpetração estiver usando o sistema, uma informação
O investigador deve puxar o cabo de alimentação imediatamente.

Conduzindo Entrevistas Preliminares 4-9

Um investigador deve isolar o sistema de computador (seja uma estação de trabalho, independente ou de rede).
servidor) ou outras formas de mídia para que as evidências digitais não sejam perdidas.

Em muitos casos, é feito backup regular dos sistemas de computador. Se os invasores apagarem arquivos do primário
dispositivo de armazenamento, esses arquivos ainda poderão permanecer na mídia de armazenamento de backup.

Questões de saúde e segurança

Para proteger o pessoal e preservar provas como impressões digitais, os investigadores devem seguir estas regras de saúde.
e precauções de segurança:

* Todos os elementos do plano de saúde e segurança de uma agência devem ser claramente documentados.

*Considerações de saúde e segurança devem ser seguidas em todas as fases da investigação por
todos os envolvidos.

* O programa de saúde e segurança deve ser frequentemente monitorado e documentado pela agência designada
representantes.

* Todas as equipes forenses devem usar luvas protetoras de látex em todas as operações de busca e apreensão no local.

Conduzindo Entrevistas Preliminares
Perguntas a serem feitas quando um cliente liga para o investigador forense

Quando um cliente liga pela primeira vez para o investigador, o investigador deve fazer as seguintes perguntas:

e- O que aconteceu?

e Quem é o gestor do incidente?

e Qual é o nome do caso ou título do incidente?

e Qual é o local do incidente?

* Sob que jurisdição o caso e a apreensão serão realizados?

e O que será apreendido (marca, modelo, localização e identificação)?

e Que outros trabalhos precisarão ser realizados no local (por exemplo, busca completa e provas necessárias)?

* [a busca e apreensão serão abertas ou encobertas e a administração local será informada?

Consentimento

Um banner devidamente redigido exibido no login e uma política de uso aceitável informando os usuários sobre o monitoramento
atividades e como qualquer informação coletada será usada satisfará a carga de consentimento na maioria
de casos.

Há casos em que o usuário está presente e é necessário o consentimento do usuário. Nunca deveria ser tomado
como geralmente aceitável para administradores de sistema conduzirem atividades de monitoramento não planejadas e aleatórias.

Em casos como este, deverão ser utilizados formulários apropriados à jurisdição, que deverão ser transportados no primeiro
kit de ferramentas de resposta. As atividades de monitoramento devem fazer parte de um procedimento bem documentado e claramente detalhado
no consentimento obtido.

Amostra de formulário de consentimento para pesquisa

O socorrista precisa de um mandado de busca e apreensão de evidências eletrônicas do computador da vítima,
além de um formulário de consentimento voluntário para busca aprovado por um tribunal para busca e apreensão de dados eletrônicos
dispositivos e mídia. As Figuras 4-1 e 4-2 mostram exemplos de formulários de consentimento para pesquisa.

Assinaturas de testemunhas

Dependendo da legislação da jurisdição, uma assinatura (ou duas) pode ou não ser exigida para certificar a coleta.
seleção de evidências. Normalmente, é necessária a assinatura de uma testemunha se for o analista forense ou a aplicação da lei
oficial que realizou a apreensão. Quando dois forem necessários, deve-se buscar orientação para determinar quem é o segundo.
signatário deveria ser.

4-10

Capítulo 4

CONSENTIMENTO PARA PESQUISA EM MÍDIA ELETRÔNICA

Eu, , autorizo , Quem tem
identificou-se como agente da lei e qualquer outra(s) pessoa(s),
incluindo, mas não se limitando a, um examinador forense de informática, ele/ela pode designar para
ajudá-lo, a retirar, tomar posse e/ou realizar uma busca completa
dos seguintes: sistemas de computador, dispositivos eletrônicos de armazenamento de dados, dados de computador
disquetes de armazenamento, CD-ROMs ou qualquer outro equipamento eletrônico capaz de armazenar,
recuperar, processar e/ou acessar dados.

Os referidos equipamentos estarão sujeitos a duplicação de dados/imagem e
análise forense de quaisquer dados pertinentes ao incidente/investigação criminal.

| dar este consentimento para pesquisar livre e voluntariamente sem medo, ameaça, coerção ou
promessas de qualquer tipo e com pleno conhecimento do meu direito constitucional de recusar
dar o meu consentimento para a remoção e/ou busca dos referidos equipamentos/
dados, que | por meio deste renuncio. | também estou ciente de que se | deseja exercer este direito de
recusa a qualquer momento durante a apreensão e ou busca dos equipamentos/dados, será

ser respeitado.
Este consentimento para a pesquisa é dado por mim neste dia de,
20″ às am/pm.

Itens de localização retirados de:

Assinatura do Consentente:

Assinatura da Testemunha:

Assinatura da Testemunha:

Copyright © por EC-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida
Figura 4-1 Este é um exemplo de formulário de consentimento para pesquisa para
mídia eletrônica.

A assinatura da testemunha verifica se as informações contidas no formulário de consentimento e outros documentos escritos foram
corretamente explicado e supostamente compreendido pelo signatário ou pelo representante legalmente autorizado do signatário
sentativo, e que o consentimento informado foi dado livremente.

Quem assina como testemunha deve ter uma compreensão clara desse papel e pode ser chamado a fornecer
uma declaração de testemunha ou comparecer a processos judiciais.

Conduzindo Entrevistas Preliminares

Ao preparar um caso, os profissionais forenses de informática (CFPs) iniciam sua investigação coletando evidências
e realização de entrevistas preliminares. Como parte da investigação preliminar, eles conversam com todos os presentes.
presente no local no momento da infração. Depois de identificar as pessoas presentes no momento do crime, os CFP
conduza entrevistas individuais e anote a posição física de todos e o motivo de estarem ali.

Como parte do processo de investigação, o CFP determina primeiro se o suspeito cometeu um crime
ou violou quaisquer políticas departamentais. Normalmente, os departamentos estabelecem certas políticas em relação ao uso
de computadores.

Aderindo às políticas departamentais e às leis aplicáveis, o CFP reúne evidências e informações
de indivíduos, como os seguintes:

Detentores ou usuários reais de quaisquer dispositivos eletrônicos presentes na cena do crime
* Nomes de usuários e provedores de serviços de Internet

* Senhas necessárias para acessar o sistema, software ou dados

Objetivo de usar o sistema

Conduzindo Entrevistas Preliminares 4-11

Formulário 1.1 Consentimento Voluntário para Pesquisa

Consentimento voluntário para pesquisa
eu. . faço por meio deste, livre, voluntariamente e sem ameaça,

pressão ou coerção de qualquer tipo, consentir com uma busca sem mandado em meu

(Localização e descrição dos locais a serem pesquisados), por
representantes de (Departamento de Polícia ou Agência) e
indivíduos em sua empresa. Esses representantes estão autorizados por mim a apreender
quaisquer itens, materiais ou outros bens que possam considerar de possível

valor probatório.

Assinatura da pessoa que consente com a pesquisa

Relação com as instalações que estão sendo pesquisadas



Hora

Copyright © por EC-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 4-2 Este é um exemplo de formulário de consentimento voluntário para pesquisa.

* Esquemas de segurança exclusivos ou dispositivos destrutivos

* Qualquer armazenamento de dados externo

Documentos de hardware e software

Se as provas recolhidas pelo CFP sugerirem que o suspeito cometeu um crime, as provas serão pré-
enviado em tribunal. Se as provas sugerirem que o suspeito violou a política da empresa, o CFP entregará
as evidências no inquérito corporativo.

Um CFP deve ter em mente os seguintes pontos durante as entrevistas preliminares:

Identifique todas as pessoas presentes.

Se o suspeito estiver presente no momento da busca e apreensão, o gestor do incidente ou o laboratório
gerente pode considerar fazer algumas perguntas. No entanto, devem cumprir os requisitos humanos relevantes
recursos ou diretrizes legislativas para sua jurisdição.

Durante uma entrevista inicial, os suspeitos são muitas vezes apanhados desprevenidos, tendo pouco tempo para criar uma
história falsa. Isso significa que eles frequentemente responderão a perguntas como: “Quais são as senhas do
conta?” sinceramente.

Se o administrador do sistema estiver presente no momento da entrevista inicial, ele ou ela poderá ajudar a fornecer
informações importantes, como quantos sistemas estão envolvidos, quem está associado a um determinado
conta e quais são as senhas relevantes.

4-12

Capítulo 4

* Uma pessoa que tenha a custódia física das provas é responsável pela segurança dessas provas.

* Sempre que possível, as provas devem ser protegidas de tal forma que apenas uma pessoa com total autoridade
é permitido o acesso.

As perguntas típicas podem incluir o seguinte:

*Existem chaves físicas do sistema?

e Quais são os IDs e senhas dos usuários?

e Quais endereços de e-mail estão em uso? Quais são os IDs e senhas dos usuários?

Lista de verificação de declarações de testemunhas

A lista de verificação na Figura 4-3 mostra os procedimentos adequados para obter depoimentos de testemunhas.

Documentando a cena do crime eletrônico

A documentação da cena do crime eletrônico é um processo contínuo durante a investigação que faz uma
registro permanente da cena. Ao documentar, um investigador deve ter em mente os seguintes pontos:

* [é essencial tomar nota adequada da localização física e dos estados dos computadores, armazenamento digital
mídia e outros dispositivos eletrônicos.

* Documente a cena física do crime, anotando a posição do mouse e a localização dos elementos encontrados
perto do sistema.

* Documente detalhes de quaisquer componentes eletrônicos relacionados ou difíceis de encontrar.

* Registre o estado dos sistemas de computador, mídia de armazenamento digital e dispositivos eletrônicos, incluindo a energia
estado do computador.

* Tire uma fotografia da tela do monitor do computador e observe o que está na tela.

* A cena do crime deve ser documentada detalhadamente e de forma abrangente no momento da
a investigação.

Fotografando a cena

Na chegada, o primeiro passo da equipe forense deverá ser fotografar o local. É muito importante que
isso deve ser feito de uma forma que não altere ou danifique a cena, e tudo deve estar claramente visível.

O melhor curso de ação é tirar várias fotografias da cena do crime. Por exemplo, um investigador
deve primeiro tirar uma fotografia do edifício e/ou número do escritório. Isto deve ser seguido por uma foto de entrada
fotografia (o que é visto quando alguém entra na cena do crime) e depois por uma série de fotografias em 360 graus. Estes são
fotografias sobrepostas representando toda a cena do crime. É importante proceder desde todo o
cena até a menor evidência.

Devem ser tiradas fotografias da cena do crime na área de trabalho, incluindo itens como disquetes de computador, manuais
documentos escritos e outros componentes do sistema. Também devem ser tiradas fotos da parte de trás do com-
sistema de computador para mostrar com precisão como os cabos estão ligados. Se isso não puder ser feito no local, todos os cabos deverão ser
rotulado para que o sistema de computador possa ser reconectado no laboratório forense e fotografado.

Esboçando a cena

Depois de proteger a cena, o CFP deve preparar um esboço da cena do crime. Este esboço deve incluir todos os detalhes
sobre os objetos presentes e suas localizações na área do escritório. Tal como acontece com as fotografias, os profissionais forenses
prepare muitos esboços da cena completa, até a menor evidência.

Coleta e preservação de evidências eletrônicas

Quando é relatado um incidente no qual se pensa que um computador tenha desempenhado um papel, esse computador pode incorporar
ser exatamente o primeiro e único item apreendido. A cena do crime deve ser investigada de uma forma que cubra toda a
área, com o computador no meio do círculo.

Coleta e preservação de evidências eletrônicas

1. Deixa a pessoa à vontade

*explica o motivo da declaração =
* explica o que pode ser exigido da testemunha -
* explica a importância de dizer a verdade

© respeita os direitos legais do indivíduo entrevistado

2. Garante que o ambiente seja apropriado para uma entrevista

* nenhum policial desnecessário presente

*entrevista um indivíduo de cada vez

* demonstra uma compreensão da importância
de estabelecer confiança

© adapta procedimentos e técnicas conforme
apropriado ao entrevistar diversas vítimas/testemunhas

3. Faz declaração por escrito quando apropriado

* pede à testemunha para escrever ou digitar
* escreve ou digita a declaração usando as próprias palavras da testemunha

4. Pede ao indivíduo que forneça uma declaração gravada
quando apropriado
* pedir à testemunha que faça uma declaração sob juramento (se necessário) —
* faz gravação em áudio/vídeo do depoimento quando possível =&gt;

5. É receptivo a indivíduos que oferecem informações
(escuta ativa)

6. Atende às necessidades físicas do indivíduo
(por exemplo, períodos de alimentação, bebida e descanso)

7. Mantém um registro:
* não se oferece para manter as informações "off the record"

* data (por exemplo, sábado, 25 de setembro de 1999)
*hora iniciada

* localização

*nome

* endereço postal e residência

flor. Obtém dados básicos de identificação: E
data de nascimento

3. Diferenciação entre declarações de testemunhas e advertências

10. Durante a entrevista:
* ouve com eficácia

* mantém a dinâmica do diálogo

e trabalha pacientemente para chegar a informações precisas

* mantém a instrução sequencial (se possível]

11. Usa perguntas para esclarecimento e registra respostas

12. A testemunha verifica e corrige a declaração

13. A testemunha assina a declaração e a testemunha a assinatura

14. Transcreve declarações orais com precisão e rapidez

Copyright © por EG-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 4-3 Este é um depoimento típico de uma testemunha
lista de verificação.

4-13

4-14

Capítulo 4

Todas as evidências coletadas devem ser marcadas claramente para que possam ser facilmente identificadas posteriormente. Pedaços de evidência
encontrados na cena do crime devem ser primeiro fotografados, identificados em documentos e depois devidamente recolhidos.
As marcações nas provas devem, no mínimo, incluir a data e a hora da recolha e as iniciais do
pessoa que coleciona. As evidências devem ser identificadas, registradas, apreendidas, ensacadas e etiquetadas no local, sem tentativas
para determinar conteúdo ou status.

Ordem de Volatilidade

A volatilidade é a medida de quão perecíveis são os dados armazenados eletronicamente. Ao coletar evidências, a ordem de
a coleta deve prosseguir do mais volátil para o menos volátil. A lista a seguir é a ordem de volatilidade
para um sistema típico, começando pelo mais volátil:

. Registros e cache

. Tabela de roteamento, tabela de processos, estatísticas do kernel e memória

. Sistemas de arquivos temporários

. Discos ou outras mídias de armazenamento

. Registro remoto e monitoramento de dados relacionados ou significativos ao sistema em questão

. Configuração física e topologia de rede

M Dn BW N a

. Mídia de arquivo

Lidando com computadores desligados

Neste ponto da investigação, um investigador não deve alterar o estado de quaisquer dispositivos ou equipamentos eletrônicos.
mento. Se estiver desligado, o investigador deve deixá-lo desligado e levá-lo como prova.

Lidando com computadores ligados

Ao lidar com um computador ligado, o investigador deve parar e pensar antes de tomar qualquer ação.
O conteúdo da RAM pode conter informações vitais. Por exemplo, os dados criptografados no disco rígido podem
ser descriptografado na RAM. Além disso, as informações do processo em execução são armazenadas na RAM. Todas essas informações vitais serão
serão perdidos quando o computador for desligado ou quando a fonte de alimentação for removida.

Se um computador estiver ligado e a tela estiver visível, o investigador deverá fotografar a tela e
documentar os programas em execução. Se um computador estiver ligado e o monitor mostrar um protetor de tela, o investigador deverá
mova o mouse lentamente sem pressionar nenhum botão do mouse e, em seguida, fotografe e documente os programas.

Lidando com um computador em rede

Se o computador da vítima estiver conectado à Internet, o socorrista deverá seguir este procedimento para
proteger as evidências:

* Desconecte o cabo de rede do roteador e do modem para evitar novos ataques.

* Não utilize o computador para a busca de evidências, pois isso pode alterar ou alterar a integridade de
evidências existentes.

* Fotografe todos os dispositivos conectados ao computador da vítima, principalmente o roteador e o modem, de vários
ângulos gerais. Se algum dispositivo, como impressora ou scanner, estiver próximo ao computador, tire fotos
desses dispositivos também.

e [fa screensaver está visível, mova o mouse lentamente.

e [se o computador estiver ligado, tire uma fotografia da tela e documente todos os programas em execução.

* Desconecte todos os cabos e dispositivos conectados ao computador e etiquete-os para posterior identificação.
* Desconecte o cabo de alimentação principal da tomada de parede.

* Embale adequadamente as evidências eletrônicas coletadas e coloque-as em um saco antiestática.

* Mantenha as evidências coletadas longe de ímãs, altas temperaturas, transmissores de rádio e outros elementos.
que possam prejudicar a integridade das provas.

* Documente todas as etapas envolvidas na busca e apreensão do computador da vítima para investigação posterior.

Coleta e Preservação de Evidências Eletrônicas 4-15

Lidando com arquivos abertos e arquivos de inicialização

Quando o malware ataca um sistema de computador, alguns arquivos são criados na pasta de inicialização para executar o programa de malware.
grama. O socorrista pode obter informações vitais desses arquivos seguindo este procedimento:

* Abra quaisquer documentos criados recentemente na pasta startup ou system32 no Windows e no rc.local
arquivo no Linux.

* Documente a data e hora dos arquivos.
* Examine os arquivos abertos em busca de dados confidenciais, como senhas ou imagens.
* Pesquise horários MAC incomuns (modificados, acessados ​​ou alterados) em pastas vitais e arquivos de inicialização.

* Use o comando dir para Windows ou o comando ls para Linux para localizar os tempos de acesso reais no

arquivos e pastas.

Procedimento de desligamento do sistema operacional

É importante desligar o sistema de uma maneira que não danifique a integridade de nenhum arquivo. Diferente
os sistemas operacionais têm procedimentos de desligamento diferentes. Alguns sistemas operacionais podem ser desligados simplesmente
desconectando o cabo de alimentação da tomada, enquanto outros possuem um procedimento de desligamento mais elaborado que
devem ser seguidos, conforme detalhado abaixo:

e MS-DOS/Windows 3.x/Windows 9x, Windows NT, Windows XP, Windows Vista, Windows 7:
* Tire uma fotografia da tela.
* Documente todos os programas em execução.
*Desconecte o cabo de alimentação da tomada.
e UNIX/Linux:
* Clique com o botão direito em Menu e clique em Console.
* [f o usuário root está logado, digite a senha e digite sync;sync;halt para desligar o sistema.

e Se o usuário root não estiver logado e a senha estiver disponível, digite su para mudar para o usuário root, digite
a senha e digite sync;sync;halt para desligar o sistema.

* Se a senha não estiver disponível, desconecte o cabo de alimentação da tomada.
* Mac OS:

* Grave a hora na barra de menu.

* Clique em Especial e depois em Desligar.

*Desconecte o cabo de alimentação da tomada.

Preservando Evidências Eletrônicas
A seguir estão as etapas que devem ser tomadas para preservar as evidências eletrônicas:

* Documente as ações e alterações observadas no monitor, sistema, impressora e outros
dispositivos eletrônicos.

* Verifique se o monitor está ligado, desligado ou em modo de suspensão.

* Remova o cabo de alimentação se o dispositivo estiver desligado. Não ligue o dispositivo.

* Tire uma foto da tela do monitor se o dispositivo estiver ligado.

* Verifique as conexões dial-up, cabo, ISDN e DSL.

* Remova o cabo de alimentação do roteador ou modem.

* Remova todos os disquetes disponíveis no local para proteger as possíveis evidências.

* Mantenha fita adesiva nos slots da unidade e nos conectores de alimentação.

* Fotografe as conexões entre o sistema do computador e os cabos relacionados e rotule-os individualmente.

* Identifique todos os conectores e cabos conectados a dispositivos periféricos.

4-16 Capítulo 4

Para dispositivos portáteis:

* Assistentes digitais pessoais (PDAs), telefones celulares e câmeras digitais armazenam informações em
memória interna.

* Não ligue o dispositivo se ele estiver desligado.

* Deixe o dispositivo ligado se já estiver ligado.

* Fotografe a tela do dispositivo.

* Identifique e recolha todos os cabos e transporte-os junto com o dispositivo.

* Certifique-se de que o dispositivo esteja carregado.

* Colete mídias de armazenamento adicionais, como Memory Sticks e cartões CompactFlash.

Apreensão de computadores portáteis

* Fotografe o computador e os equipamentos conectados.
* Registre quais cabos estão conectados a quais portas.
* Fotografe os conectores na parte traseira do computador e rotule-os individualmente.

* Remova a bateria.

Lidando com computadores portáteis ligados

* Os computadores portáteis ligados devem ser manuseados da mesma forma que um PC de mesa ligado.
* Se um computador portátil for ativado, a hora e a data em que isso aconteceu deverão ser registradas.
* Antes de puxar o cabo de alimentação de um computador portátil, a bateria deve ser removida.

e [se não for possível remover a bateria, pressionar o botão liga / desliga por 30 segundos forçará
a energia desligada.

Embalagem e transporte de evidências eletrônicas
Lista de conteúdo da bolsa de evidências

O painel frontal dos sacos de provas deve conter, no mínimo, os seguintes dados:
* Data e hora da apreensão
*Investigador que apreendeu as provas
*Nomes dos policiais que tiraram fotos ou prepararam um esboço
* Número da exposição
*Onde as provas foram apreendidas
* Sites onde itens individuais foram encontrados
*Nomes dos suspeitos
* Um breve resumo dos detalhes da apreensão

*Detalhes do conteúdo do saco de provas

Embalagem de evidências eletrônicas
Os investigadores devem manter estes itens em mente ao empacotar evidências eletrônicas:

* Certifique-se de que as evidências eletrônicas coletadas estejam corretamente documentadas, rotuladas e listadas
antes de embalar.

* Preste atenção especial às evidências ocultas ou rastreáveis ​​e tome as medidas necessárias para protegê-las.
* Embale a mídia magnética em embalagens antiestáticas.

* Não utilize materiais como sacos plásticos para embalar, pois podem produzir eletricidade estática.

Cadeia de Custódia 4-17

* Evite dobrar e riscar dispositivos de armazenamento como disquetes, CD-ROMs e fitas.

* Certifique-se de que todos os recipientes que contenham evidências estejam rotulados de maneira adequada.

Numeração da Exposição
Todas as evidências coletadas devem ser marcadas como exposições usando este formato:

aaa/ddmmaaaa/nnnn/zz

* aaa são as iniciais do analista forense ou policial que apreendeu o equipamento
e ddmma é a data da apreensão
e nnnn é o número sequencial das peças apreendidas pelo analista, começando com 001

* zzi é o número de sequência para partes da mesma exposição (por exemplo, A seria o computador, B seria
seria o monitor, C seria o teclado, etc.)

Transporte de evidências eletrônicas
Ao transportar provas eletrônicas, os investigadores devem fazer o seguinte:

* Evite virar o computador de cabeça para baixo ou colocá-lo de lado durante o transporte.

* Mantenha as evidências eletrônicas coletadas na cena do crime longe de fontes magnéticas, como rádio
transmissores, ímãs de alto-falante e assentos aquecidos.

* Armazene as evidências em uma área segura, longe de altas temperaturas e umidade.
* Evite armazenar provas eletrônicas em veículos por um longo período de tempo.

* Evite condições de calor, frio ou umidade extremos, pois podem alterar, alterar ou danificar
provas eletrônicas.

* Manter a cadeia de custódia adequada nas provas que serão transportadas.

Armazenamento de evidências eletrônicas

Os dispositivos eletrônicos contêm possíveis evidências digitais, como data, hora e configuração do sistema. Esta evidência
podem ser perdidos devido ao armazenamento inadequado e prolongado. Como as evidências digitais e eletrônicas são de natureza frágil,
pode ser alterado ou apagado sem deixar vestígios. Ao armazenar evidências eletrônicas, o socorrista deve fazer
o seguinte:

* Certifique-se de que as evidências eletrônicas estejam listadas de acordo com as políticas departamentais.
* Armazene as evidências eletrônicas em um ambiente seguro e com clima controlado.

* Proteja as evidências eletrônicas contra campos magnéticos, poeira, vibrações e outros fatores que possam danificar
sua integridade.

Cadeia de Custódia

O CFP deve seguir a cadeia de custódia correta ao documentar um caso. A cadeia de custódia é uma descrição escrita
ção criada por indivíduos responsáveis pelas provas desde o início até o final do caso.

O formulário da cadeia de custódia é fácil de usar. O indivíduo que se apropria de uma prova tem a
responsabilidade de salvaguardá-lo e preservá-lo para que possa ser usado posteriormente para investigação legal.

Documentação da Cadeia de Custódia

Um documento de cadeia de custódia contém as seguintes informações sobre as evidências obtidas:
* Número do caso
* Nome, cargo, endereço e número de telefone da pessoa de quem a prova foi recebida
*Local onde foi obtido

* Motivo da obtenção de provas

e Evidência de data/hora foi obtida

4-18

Capítulo 4

Número/quantidade/descrição do item
Nome da evidência

Cor

Nome da empresa fabricante
Informações de marcação

Informações de embalagem

Formato Simples do Documento da Cadeia de Custódia

A Figura 4-4 mostra o formato de um documento de cadeia de custódia.

Nome do Laboratório ou Agência

Número do caso: -

Nome e cargo de quem recebeu

Endereço e telefone

Local de onde as evidências foram obtidas

Razão de
evidência
obtido

Data/Hora de
provas obtidas

Artigo
Número | Quantidade | Descrição dos itens

Copyright © por EC-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 4-4 Mostra um formato típico para um documento de cadeia de custódia.

Perguntas de revisão 4-19

Erros comuns do socorrista

Muitas vezes, quando ocorre um incidente de crime informático, o administrador do sistema ou da rede assume o papel do primeiro re-
respondedor na cena do crime. O administrador do sistema ou da rede pode não conhecer o procedimento padrão de socorrista
ou ter conhecimento completo de investigação forense, então ele ou ela pode cometer os seguintes erros comuns:

Desligar ou reiniciar o computador da vítima. Neste caso, todos os dados voláteis são perdidos. Os processos
que estão em execução no computador da vítima também são perdidos.

Supondo que alguns componentes do computador da vítima possam ser confiáveis ​​e utilizáveis. Neste caso, usando
alguns comandos no computador da vítima podem ativar cavalos de Tróia, malware e bombas-relógio que excluem
dados vitais.

Não ter acesso à documentação básica sobre o computador da vítima.

Não documentar o processo de coleta de dados.

Resumo do capítulo

Evidência eletrônica é material de valor investigativo transferido ou armazenado em dispositivos eletrônicos.
As questões de saúde e segurança são importantes em todos os trabalhos realizados em todas as fases dos procedimentos forenses.
Às vezes, o usuário está presente e é necessário o consentimento do usuário.

A documentação de uma cena de crime eletrônico é um processo contínuo durante uma investigação.

A cadeia de custódia é uma descrição escrita criada por indivíduos responsáveis pelas provas
do início ao fim do caso.

Perguntas de revisão

1.

Qual é a cadeia de custódia?

. Descreva as responsabilidades do socorrista.

. Descrever os procedimentos para criar um kit de ferramentas de socorristas.

. Que informações devem estar na frente de uma sacola de evidências?

. Quais são os diferentes grupos de pessoas que podem estar envolvidos numa primeira resposta?

4-20 Capítulo 4

6. Descrever a ordem de volatilidade das evidências eletrônicas.

7. Descreva o formato da numeração das exposições.

8. Que informações devem constar na documentação relativa aos equipamentos apreendidos?

Projetos práticos
1. Leia o Manual de Primeira Resposta do DOE CFP.

Navegue até o Capítulo 4 do Centro de Recursos do Aluno.

PROJETOS PRÁTICOS Abra e leia o documento intitulado “DOE-CFL-FirstResponseManual.pdf”.

2. Leia Socorrista.

Navegue até o Capítulo 4 do Centro de Recursos do Aluno.

Abra e leia o documento intitulado “First responde.pdf”.
3. Leia Socorrista Forense.

Navegue até o Capítulo 4 do Centro de Recursos do Aluno.

Abra e leia o documento intitulado “forensics_1st-responder.pdf”.
4. Leia o Guia do Respondente.

Navegue até o Capítulo 4 do Centro de Recursos do Aluno.

Abra e leia o documento intitulado “responder guide.pdf”.

Capítulo

Tratamento de Incidentes

Objetivos

Depois de concluir este capítulo, você será capaz de:

Identificar incidentes

Entenda os incidentes de segurança

Relatar incidentes

Responder a incidentes

Lidar com incidentes

Entenda os CSIRTs

Entenda quem trabalha em um CSIRT

Entenda os tipos de incidentes e níveis de suporte
Entenda como um CSIRT lida com um caso

Saiba mais sobre CERTs em todo o mundo

Termos-chave

Engenharia social, uma técnica usada para fazer uma pessoa revelar informações confidenciais, como
senhas através de manipulação

Exemplo de caso

Orient Recruitment, Inc., é uma empresa online de recrutamento de recursos humanos. Jack, o administrador da rede
istrator, vê que o servidor Web está sobrecarregado com solicitações de conexão de um grande número de
fontes diferentes. Antes que ele perceba que há um ataque sério em andamento, o site cai nas mãos do
infame ataque de negação de serviço (DoS).

A administração da empresa entra em contato com a equipe local de resposta a incidentes para investigar o assunto e
resolver o problema DoS. Que medidas a equipe tomará para investigar o ataque?

5-1

5-2 Capítulo 5

Introdução ao tratamento de incidentes

Um incidente é um evento ou conjunto de eventos que ameaça a segurança dos sistemas e redes de computação. Inclui
falhas no sistema, inundação de pacotes e uso não autorizado da conta de outro usuário. Este capítulo mostrará como
esses incidentes são tratados.

Tipos de incidentes
Os incidentes podem ser classificados como um ou mais dos seguintes:
*Repúdio
* Ataque de reconhecimento
* Assédio
* Extorsão
* Tráfico de pornografia
* Atividade criminosa organizada
* Subversão
* Farsa

e Advertência

Repúdio

O repúdio ocorre quando uma pessoa ou programa, agindo em nome de outra pessoa, realiza uma ação inválida.

Ataque de reconhecimento

Coletar ou descobrir informações sobre qualquer indivíduo ou organização que possa ser útil no ataque
esse indivíduo ou organização é conhecido como reconhecimento. Conexões DSL e modem a cabo são mais
colocados do que outros a ataques de reconhecimento porque as conexões geralmente são abertas, o que permite mais tempo
para que os invasores ataquem os sistemas.

Varredura de portas, ou execução de um programa que detecta remotamente quais portas estão abertas ou fechadas em sistemas remotos,
é um dos tipos mais comuns de ataques de reconhecimento.

Assédio

Assediar um indivíduo através da Internet é um crime cibernético em que o invasor envia uma mensagem de assédio a um
vítima usando e-mail, mensagem instantânea ou qualquer outra forma de comunicação on-line. Casos extremos de assédio
incluem a perseguição cibernética, na qual são utilizados meios eletrónicos para seguir ou intimidar a vítima.

Extorsão

Um extorsionista força a vítima a pagar dinheiro ao agressor, ameaçando revelar informações que
pode levar a uma perda grave para a vítima. Essa perda pode estar relacionada a dados/informações ou pode ser um simples
ameaça financeira.

Tráfico de pornografia

Usar computadores da empresa para pornografia geralmente é contra a política da empresa, e algumas formas de pornografia
são contra a lei. Computadores e redes estão sendo amplamente utilizados em todo o mundo para armazenar, enviar e receber
A famosa tecnologia usada para esse fim é a esteganografia, discutida em capítulo posterior.

Atividade de Crime Organizado

Algumas atividades ilegais organizadas, como o tráfico de drogas, a criação ilegal de passaportes e vistos, a prostituição
raquetes de tráfico e contrabando online são feitos com a ajuda de computadores.

Incidentes de Segurança 5-3

Subversão

Subversion é um incidente no qual um sistema não se comporta da maneira esperada. Isso leva os usuários a
acreditam que esse comportamento se deve a um ataque à integridade do sistema, rede ou aplicativo. Na realidade,
é algo completamente diferente. Um exemplo disso seria colocar um servidor financeiro falso para descobrir informações de cartão de crédito.
números ou indexar ilegalmente páginas da Web. Num incidente subversivo, o perpetrador modifica os links da Web para que
sempre que alguém usa um dos links, é redirecionado para um endereço da Web não relacionado.

Farsa

Uma farsa é um aviso por e-mail sobre um vírus que pode ter efeitos devastadores no sistema. O vírus realmente não
existem, mas uma empresa específica é responsabilizada pelos seus efeitos imaginários, causando pânico e culpas desnecessárias. A farsa
convence as pessoas a enviar e-mails para outras pessoas, informando-as sobre esse suposto vírus, deixando os usuários em pânico que podem
então causar danos aos seus sistemas.

Advertência

Uma advertência é outro tipo de aviso, como uma placa de “Cuidado” afixada perto de uma área perigosa. Pode ser na forma
de um aviso legal que pode levar a uma audiência judicial. Também pode ser apenas um princípio simples, como em caveat emptor.
Isso significa “comprador, cuidado”, pois é função do comprador verificar o item antes de pagar por ele.

Incidentes de segurança
Um incidente de segurança inclui o seguinte:
* Evidência de adulteração de dados
* Acesso não autorizado ou tentativas de acesso não autorizado de fontes internas e externas
* Ameaças e ataques por meio eletrônico
e Páginas da Web desfiguradas
* Detecção de alguma atividade incomum, como código possivelmente malicioso ou padrões de tráfego modificados
* Ataques de negação de serviço
* Outros ataques maliciosos, como ataques de vírus, que danificam os servidores ou estações de trabalho

* Outros tipos de incidentes que enfraquecem a confiança nos sistemas de tecnologia da informação

Categorias de incidentes
Os incidentes podem ser classificados como incidentes de baixo, médio ou alto nível, dependendo da sua intensidade e efeito.
Categoria de Incidentes: Baixo Nível

Os incidentes de baixo nível são os menos prejudiciais e devem ser resolvidos no prazo de um dia útil. Baixo nível
incidentes podem ser qualquer um dos seguintes:

* Comprometimento de uma senha

* Suspeita de compartilhamento de uma conta

* Uso indevido de periféricos de computador

* Ação rotineira não intencional do computador

* Varreduras e sondagens malsucedidas da rede

* Presença de vírus de computador ou worm
Categoria de Incidentes: Nível Médio

Os incidentes de nível médio são tipos de incidentes mais graves. Eles devem ser tratados no mesmo dia em que o evento ocorre,
e normalmente dentro de duas a quatro horas após a ocorrência do evento. Incidentes de nível médio podem ser identificados por
observando qualquer um dos seguintes:

* Demissão hostil de funcionários

* Violação de acesso especial ou privilegiado a um computador ou qualquer instalação de computação que normalmente
só estará acessível aos administradores

5-4

Capítulo 5

* Acesso ilegal à rede

* Armazenamento ou processamento não autorizado de dados

* Destruição de propriedade com valor inferior a US$ 100.000
* Roubo pessoal de valor inferior a US$ 100.000

* Presença de vírus de computador ou worm de maior intensidade

Categoria de Incidentes: Alto Nível
Incidentes de alto nível são graves e devem ser tratados o mais rápido possível. Isso inclui o seguinte:

* Suspeita de invasão de computador

* Ataques de negação de serviço

* A presença de um vírus ou worm prejudicial, que pode causar corrupção grave ou perda de dados
* Alterações em hardware, software e firmware sem autenticação

* Destruição de propriedade com valor superior a US$ 100.000

* Roubo no valor de mais de US$ 100.000

* Pornografia infantil

* Jogos de azar

* Downloads ilegais de material protegido por direitos autorais, incluindo músicas, vídeos e software
* Outros downloads ilegais de arquivos

* Quaisquer violações da lei

As equipes de resposta a incidentes lidam com incidentes de alto nível. Esses tipos de incidentes são relatados ao computador
oficial de segurança.

Problemas no cenário de segurança atual

A Internet está a crescer a um ritmo extremamente rápido, com cada vez mais empresas a aventurarem-se em
comércio eletrônico e cada vez mais aplicações que utilizam a Internet. Isto não só significa mais tráfego, mas também
mais complexidade.

A redução nos ciclos de desenvolvimento de produtos, juntamente com a diminuição dos ciclos de testes, causou um
aumento de bugs de software. Uma vulnerabilidade não verificada ou um ponto fraco no design pode permitir que os invasores
obter acesso.

A curva de aprendizado para realizar ataques à rede está diminuindo rapidamente devido à facilidade de hacking
ferramentas. Além disso, as ferramentas são mais sofisticadas, o que as torna mais devastadoras e mais difíceis
parar.

Até recentemente, a necessidade de uma equipe de resposta a incidentes dentro de cada organização nunca foi levada a sério.
pensei. Como há falta de profissionais treinados, a maioria das organizações está optando por soluções de incidentes internas.
equipes de resposta. Este capítulo destaca a necessidade de uma equipe de resposta a incidentes, bem como os procedimentos básicos
para lidar com incidentes.

Como identificar um incidente

As ferramentas de detecção de intrusões podem alertar o administrador da rede ou a equipe sobre a maioria das violações de segurança com muito mais rapidez
do que identificar invasões manualmente. O administrador da rede deve estar alerta e verificar qualquer ação suspeita
atividade na rede. Embora um sistema de detecção de intrusão (IDS) seja importante, confiar nele não garante
proteção completa da rede e dos sistemas.

Um administrador precisa estar atento aos seguintes sinais de incidentes de segurança:

* Entradas de registro suspeitas
* Alarmes do sistema do IDS
* Presença de contas de usuários inexplicáveis na rede

* Presença de arquivos suspeitos ou extensões de arquivos desconhecidas no sistema
* Arquivos ou pastas modificados

Definindo a relação entre resposta a incidentes, tratamento de incidentes e gerenciamento de incidentes 5-5

Serviços incomuns em execução ou portas abertas
Comportamento incomum do sistema

Ícones de unidade alterados

Unidades não acessíveis

Mais pacotes recebidos do que o esperado

Como prevenir um incidente

A chave para prevenir incidentes é minimizar as vulnerabilidades. Isso pode ser feito usando o seguinte
estratégias:

Verificação: Ferramentas para monitorar e verificar vulnerabilidades devem ser colocadas em toda a rede
e usado regularmente. Profissionais treinados devem estar de plantão para lidar com qualquer descoberta
vulnerabilidades.

Auditoria: Grupos de monitoramento e conformidade realizam auditorias para garantir que medidas adequadas sejam tomadas quando
vulnerabilidades são descobertas.

Detectando intrusões: Os logs do servidor Internet Security and Acceleration (ISA) devem ser revisados e
auditorias de acesso remoto realizadas para garantir que o acesso remoto à conta seja habilitado apenas para usuários autênticos.

Estabelecendo uma defesa profunda: O administrador do sistema deve estabelecer uma estratégia de defesa em múltiplas camadas.
estratégia, chamada defesa em profundidade, em vez de depender de um único ponto de proteção.

Protegendo clientes para usuários remotos: O administrador do sistema deve garantir que qualquer usuário que tente
o acesso remoto à rede é negado se não tiverem patches, programas e
configurações de segurança.

Definindo a relação entre resposta a incidente e incidente
Tratamento e gerenciamento de incidentes

A Figura 5-1 ilustra a relação entre resposta a incidentes, tratamento de incidentes e gerenciamento de incidentes.
A resposta a incidentes é uma das funções desempenhadas no tratamento de incidentes. O tratamento de incidentes é um dos serviços
fornecido como parte do gerenciamento de incidentes.

$ você zu &gt;
oi ~
Vulnerabilidade T S
- Manuseio
Relatório; Artefato
Tratamento de incidentes JM i
Tratamento de análise de detecção

M
"e.

Incidente
Resposta

Anúncios
Outro Incidente

Gestão
Serviços

Alertas

Copyright © por EC-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida
Figura 5-1 Isso mostra como a resposta a incidentes, o tratamento de incidentes e o
gestão estão relacionados.

5-6 Capítulo 5

Gerenciamento de Incidentes

O gerenciamento de incidentes envolve não apenas responder a incidentes, mas também disparar alertas para prevenir potenciais
riscos e ameaças. O software que está aberto a ataques deve ser reconhecido antes que alguém tire vantagem do
vulnerabilidades. O gerenciamento de incidentes inclui o seguinte:

Análise de vulnerabilidade
Análise de artefato

Treinamento de conscientização de segurança
Detecção de intrusão

Monitoramento público ou tecnológico

A realização de sessões de treinamento para conscientizar os usuários faz parte do gerenciamento de incidentes. Isto irá
ajudar os usuários finais a reconhecer melhor eventos ou incidentes suspeitos com facilidade e a relatar o comportamento de um invasor para
a autoridade apropriada.

As atividades de gerenciamento de incidentes são executadas pelas seguintes pessoas:

O pessoal de recursos humanos pode tomar medidas para demitir funcionários suspeitos de atividades informáticas prejudiciais.

O consultor jurídico define as regras e regulamentos de uma organização. Essas regras podem impactar a segurança interna
políticas e práticas da organização quando qualquer sistema é usado para atividades prejudiciais ou maliciosas.

O gerenciador de firewall mantém filtros onde ataques de negação de serviço são feitos com frequência.

Um provedor de serviços terceirizado repara sistemas infectados por vírus e malware.

Análise e avaliação de ameaças

A análise de ameaças é a detecção, identificação e avaliação sistemática das vulnerabilidades em uma instalação,
operação ou sistema. Envolve examinar minuciosamente as condições e processos que são importantes para prevenir
interrupção dos negócios. A análise de ameaças é um componente chave nas decisões de gestão de riscos, enquanto a avaliação de ameaças
examina cada ameaça e sua probabilidade de ocorrência.

As tarefas críticas de análise e avaliação de ameaças incluem o seguinte:

Examinando processos de segurança física

Criando um programa de gerenciamento de risco

Identificando e examinando ameaças relacionadas aos clientes

Fornecer dados, tendências, metodologias e a probabilidade de ocorrência de ações de risco

Identificando e definindo fluxos de processos de segurança

A análise de ameaças envolve identificar e avaliar o risco.

Análise de Vulnerabilidade

A análise ou avaliação de vulnerabilidades é o processo de identificação de vulnerabilidades técnicas presentes em computadores
e redes. Também identifica quaisquer deficiências nas políticas e práticas de operação do sistema. É necessário
realizar análises de vulnerabilidade em todos os sistemas para proteger dados críticos.

O processo de análise de vulnerabilidade inclui o seguinte:

Identificação de ameaças presentes e potenciais

Examinando as ameaças

Medidas de controle

Categorização de ameaças com base na gravidade, probabilidade e vulnerabilidade
Perfil de risco

As etapas envolvidas na análise de vulnerabilidade são as seguintes:

1.
2.
3.

Definir e classificar recursos de rede ou sistema
Atribuir níveis relativos de importância aos recursos

Identificando ameaças potenciais a cada recurso

Relatório de Incidentes 5-7

4. Desenvolver um plano para lidar com os problemas potenciais mais sérios

5. Definir e implementar formas de minimizar as consequências caso ocorra um ataque

Estimando o custo de um incidente
As perdas tangíveis podem ser quantificadas e incluem o seguinte:

* Perda de horas de produtividade
* Esforços de investigação e recuperação
* Perda de negócios

* Perda ou roubo de recursos
As perdas intangíveis, que são mais difíceis de identificar e quantificar, incluem o seguinte:

* Reputação corporativa
* Perda de boa vontade
* Danos psicológicos, ou seja, medo ou perda de moral

*Responsabilidade legal
Controle de mudanças

O controle de mudanças é um procedimento que trata ou controla todas as mudanças autorizadas em ativos, como software e
hardware. Ele também monitora privilégios e processos de acesso. Envolve solicitações de mudança, registro de resultados,
documentar, testar os resultados após as alterações e obter aprovação para as solicitações.

O controle de mudanças envolve realizar a análise do problema, atualizar os resultados e enviar uma solicitação de
a mudança para o pessoal ou representante em questão. Esta alteração é revisada pela administração, e se for
for considerado necessário, será dada autorização para a alteração.

Relatório de incidentes
Um usuário que encontrar uma violação deve relatar o seguinte:
* Intensidade da violação de segurança
* Circunstâncias que revelaram a vulnerabilidade
* Deficiências no design e impacto ou nível de fraqueza
* Registros de entrada relacionados à atividade do intruso
* É necessária ajuda específica, definida da forma mais clara possível
* Hora da violação, fuso horário da região e informações de sincronização do sistema com um

servidor de horário nacional via NTP (Network Time Protocol)

Relatório de incidentes informáticos

A Figura 5-2 mostra um exemplo de formulário para relatar um incidente.

Onde relatar um incidente

O incidente deve ser relatado ao Centro de Coordenação CERT, ao gerente de segurança do local ou a outros locais. Pode
também serão denunciados às agências de aplicação da lei, como o FBI e a Divisão de Crimes Eletrônicos do USSS, se necessário.
sário. O incidente deve ser relatado para receber assistência técnica e aumentar a conscientização sobre segurança em
para minimizar perdas.

Denunciar uma violação de privacidade ou segurança

No caso de violação de privacidade ou segurança, o usuário deve relatar as seguintes informações:
* Data, hora e local do incidente
e O que aconteceu

e Como ocorreu

5-8 Capítulo 5

O Local Sob Ataque L] Incidente Passado E Incidentes Repetidos, não resolvidos

INFORMAÇÕES DE CONTATO
Nome

Organização,

Telefone de discagem direta

Nome do contato jurídico
Local/site(s) envolvido(s)
Endereço

Cidade.

Telefone Principal

Informações de contato do ISP

DESCRIÇÃO DO INCIDENTE

L1 Negação de serviço LI Uso indevido de sistemas (interno ou externo)

O Negação de Serviço Distribuída (Inclui uso inadequado por funcionários)

[_] Intrusão/Hackear [] Sondar/Verificar

O Código Malicioso (vírus, worm) LI Monitoramento Eletrônico Não Autorizado (sniffers)
[_] desfiguração do site

C] Outro (especificar)

DATA/HORA DA DESCOBERTA DO INCIDENTE
Data
Duração do Ataque

IMPACTO DO ATAQUE

[C] Perda/comprometimento do tempo de inatividade do sistema CI de dados

O Danos aos Sistemas LÍ Sistemas de Outras Organizações Afetados
Perda Financeira L1 (valor estimado: S)

Danos LJ à integridade ou entrega de bens, serviços ou informações essenciais

GRAVIDADE DO ATAQUE, INCLUINDO PERDAS FINANCEIRAS OU DE INFRAESTRUTURA
[_JHigh C] Médio C] Baixo C] Desconhecido

SENSIBILIDADE DOS DADOS
O Alto O Médio L] Baixo O Desconhecido

Como você detectou isso?
Você já contatou as autoridades sobre esse incidente antes? Quem 4 quando?
O incidente foi resolvido? Explique

Fonte: http://www.nitc.state.ne.us/. Acessado em 2/2007.
Figura 5-2 Este é um exemplo de formulário para relatar incidentes.

Tipo de dados afetados na violação (registros em papel, registros eletrônicos ou outros dados)

* Pessoas envolvidas na violação (nomes, cargos, informações de contato e seu envolvimento)

Qualquer dano repentino conhecido ou observado

e Quaisquer ações corretivas já tomadas

Formulário Preliminar de Relatório de Incidentes de Segurança da Informação

A Figura 5-3 mostra um exemplo de formulário para relatar um incidente de segurança.

Por que as organizações não denunciam crimes informáticos
Com demasiada frequência, os crimes informáticos não são denunciados. Algumas das razões para isso incluem o seguinte:

* Mal-entendido sobre o escopo do problema: Muitas organizações assumem que seu incidente é único
e que nenhuma outra empresa enfrenta tais ataques.

* Medo de publicidade negativa: alguns podem pensar que, se a notícia do ataque se espalhar, as pessoas de fora pensarão
menos da empresa, afetando assim o seu valor. No entanto, relatórios e tratamento proativos permitirão
a empresa a dar a sua opinião sobre o incidente primeiro, minimizando os danos.

e Potencial perda de clientes

Resposta a Incidentes 5-9

FORMULÁRIO DE RELATÓRIO DE INCIDENTES DE SEGURANÇA DE INFORMAÇÕES PRELIMINARES

Informações básicas
Nome do Departamento do Bureau:

Breve descrição do sistema afetado (por exemplo, função, URLs)

Localização física do sistema afetado:
Dentro de B; D Instalação de provedor de serviços terceirizado
Administração do sistema ‘operação por
Equipe interna de TI Usuário final Provedor de serviços terceirizado

Informações da Entidade Reportante
Contato do escritório: contato 24 horas

Endereço de e-mail: Número de fax:

Detalhes do Incidente
Data. Hora (detectada): Data Hora (relatada ao OGCIO)
Sintomas de incidentes

Impactos:
Desfiguração do site
Interrupção de serviço (falha no sistema de ataque de negação de serviço mail bomb)
Ataque massivo de código malicioso
Danos perdidos; alternância não autorizada de informações
Compromisso: vazamento de informações confidenciais
Intrusão ‘acesso não autorizado
Outros. especifique:
Forneça detalhes sobre o impacto e o período de interrupção do serviço, se houver

Ações tomadas:

Status atual do sistema:

Outras informações:

Fonte: http://www.ogcio.gov.hk/. Acessado em 2/2007.

Figura 5-3 Mostra um exemplo de formulário para relatar incidentes de segurança.

*Desejo de lidar com as coisas internamente: Pode-se pensar que o problema é pequeno o suficiente para ser resolvido
sem ajuda externa.

* Falta de conhecimento do ataque: Às vezes o ataque simplesmente passa despercebido, então as perdas apenas
vá sem explicação.

Resposta a Incidentes

A resposta a um incidente de segurança é baseada em evidências documentadas e não corrompidas. O programa de resposta a incidentes
O procedimento contém as sete etapas a seguir:

1. Identificação dos recursos afetados

Avaliação de incidentes

Atribuição de identidade de evento e nível de gravidade
Designação de membros da força-tarefa

Contendo ameaças

QAO HS LES

Coleta de evidências
7. Análise forense
Identificação de recursos afetados

O investigador e coordenador de incidentes (IIC) e o contato de incidentes (IL) trabalham com o pessoal do sistema para
determinar a área e o escopo de um incidente. Esta etapa é executada muitas vezes no processo de investigação como
mais evidências e fatos vêm à tona.

Avaliação de Incidentes

A CII, em coordenação com o IL e o pessoal do sistema, realiza o processo de avaliação para determinar o
nível de gravidade. A CII recomenda serviços adicionais para avaliação mais aprofundada.

5-10

Capítulo 5

Atribuição de identidade de evento e nível de gravidade

Para rastrear e arquivar o incidente para referência futura, os incidentes devem ter uma identificação única e livre de colisões.
tificador. A CII atribui o identificador ao incidente. Um nível de gravidade é atribuído ao incidente após a identidade
atribuição. O nível de gravidade determina os procedimentos e recursos necessários para responder e
recuperar de um incidente. Os níveis de gravidade serão discutidos posteriormente neste capítulo.

Atribuição de membros da força-tarefa de incidentes

A CII, apoiada pela IL, coordena-se com a força-tarefa para resolver o incidente. A força-tarefa é composta por técnicos
gerentes de recursos, gerentes de divisão e outro pessoal. Para incidentes de nível um, acordos específicos de confidencialidade
Os documentos devem ser assinados (digitalmente ou pessoalmente) por participantes não diretamente envolvidos na equipe de resposta a incidentes. O
A IL distribui esses acordos aos membros envolvidos na força-tarefa na fase inicial de coordenação da resposta.

Contendo Ameaças

A contenção é necessária na avaliação inicial do incidente. A CII e a IL são responsáveis pela determinação
explorar os riscos envolvidos no incidente e o escopo do incidente. Quando necessário, remova o suspeito
recursos para conter ameaças.

Coleta de evidências

As informações relacionadas a um incidente são marcadas como evidência. A informação é adquirida de muitas fontes,
incluindo: entrevistas com administradores, arquivos de log, arquivos desvinculados, código de exploração deixado por um invasor, dados físicos
hardware, imagens de disco rígido e mensagens do kernel.

A evidência deve consistir em todas as ações realizadas em um computador ou rede. Todas as evidências devem
inclua as seguintes informações:

* Número da etiqueta

e Descrição

* Hora e data descobertas
e Quem lidou com isso

As notas sobre o incidente devem conter os dados e uma assinatura em cada página. As notas eletrônicas devem conter
ter um carimbo de data/hora e ser assinado digitalmente.

Análise Forense

A análise de evidências deve ser feita sem qualquer distração, em um ambiente seguro e confiável. O examinador
deve analisar as evidências de forma imparcial e sem quaisquer suposições. A análise deve ser documentada,
incluindo a data e hora de cada ação. Se a evidência precisar ser movida, o examinador deverá manter um registro
tempo de transporte, hora de chegada e número de rota de transporte da evidência.

Se um computador for apreendido, todos os seus componentes, incluindo teclado, mouse, cabos de rede e monitor,
também deveria ser apreendido. Incidentes que envolvam intrusões exigirão que o examinador realize a análise quando
o host está em um estado ativo. Utilitários compilados estaticamente devem ser usados ​​durante esta forma de análise.

A análise do arquivo deve ser feita com base em imagens da mídia. Os utilitários usados para criar essas imagens não devem
alterar o horário de acesso, modificação ou criação da mídia. O examinador deve utilizar criptografia
somas de verificação para verificar a mídia copiada. Os meios envolvidos na retenção das cópias das provas devem ser esterilizados.
As evidências devem ser armazenadas em local seguro.

Resposta a incidentes de segurança (formulário detalhado)

O formulário mostrado na Figura 5-4 representa um formulário detalhado para resposta a incidentes de segurança.

Política de Resposta a Incidentes
Uma boa política de resposta a incidentes deve incluir os seguintes pontos:

* Descrever claramente o apoio da gestão à política: A política deve ter o apoio da gestão.
Deve ser assinado por um membro da alta administração ou por alguém com autoridade semelhante. O
disposições da política de resposta a incidentes, como recursos financeiros, treinamento para implementar a política,
e contramedidas para violações, exigem o endosso da administração.

Resposta a Incidentes 5-11

* Decida uma abordagem organizacional: Existem dois métodos comuns para lidar com um incidente:
conter, limpar e negar; ou monitorar e registrar. O método escolhido depende do objetivo final. Se
o objetivo é buscar processo ou indenização, então é muito importante monitorar o evento

Informações de contato e incidente

Primeiro nome

Cargo: -

Telefone: Alt Telefone

Móvel:

Descrição do Incidente
Data/hora e informações de recuperação

Tempo estimado de recuperação deste relatório (relógio)
Tempo estimado de recuperação deste relatório (horas da equipe)
Conta de danos estimados neste relatório (perda de $$$)
Número de hosts afetados:

Número de usuários afetados:

Expondo roubo de

Data/Hora do Primeiro Ataque: Data: Hora:
Data/hora do ataque detectado: Data: Hora:
O ataque terminou: Sim Não

Duração do ataque (em horas):

Gravidade do Ataque: Baixo Médio Alto

Tipo de incidente detectado:

Criando contas Alterando Destruindo Dados

Informações Confidenciais/Classi DNS/Site/Dados

Tecnologia fiada/não classificada a/Registros

Recursos de dados/Outros
Ativos

Fraude de fraude de cartão de crédito com ataque de FTP anônimo

abusar de atacantes/outros
Locais

Não autorizado
Usar/Acessar

Usando a personificação da máquina Aumentando a instalação Voltar atacando o
Notoriedade ilegal de Internet Door/Trojan

Cavalo atacante

Quebra de senha com risco de vida do ICQAbuse/IRC
Atividade de abuso

Outro (especifique)
SB1386 - A notificação por e-mail é necessária? Sim Não
$B1386 - Notificação por e-mail enviada? Sim Não

Comentários (especifique detalhes do incidente e informações adicionais)

Não sei

Figura 5-4 Este é um formulário detalhado de resposta a incidentes de segurança. (continua)

5-12

Capítulo 5

Informações Gerais

Como você inicialmente tomou conhecimento do incidente?
Notificação automatizada de software
Revisão automatizada de arquivos de log
Revisão manual de arquivos de log
Anomalia do sistema (ou seja, travamentos, lentidão)
Notificação de Terceiros
Não sei
Outro (especifique)
Técnica de ataque (vulnerabilidade explorada/exploração usada)
Número CVE/CERTVU ou BugTraq
Vírus, cavalo de Tróia, worm ou outro código malicioso
Negação de serviço ou ataque distribuído de negação de serviço
Acesso não autorizado à conta de usuário comprometida com privilégios do computador afetado (acesso root/administrador)
Comprometimento/Comprometimento da Web (Desfiguração)
Digitalização/sondagem

Autor(es) suspeito(s) ou possível(s) motivação(ões) do ataque:
Funcionários / alunos / professores da CSU
Ex-funcionários/alunos/professores
Parte Externa
Desconhecido
Outro (especifique)

Código Malicioso

Vírus, verme
Nome ou descrição do vírus

O software antivírus está instalado nos computadores afetados? Sim (Nome) Não
O software antivírus detectou o vírus? Sim Não
Quando foi a última atualização do seu software antivírus?

Atividade de rede

Protocolos
Nome ou descrição do vírus
TCP UDP ICMP IPSec IP Multicast Ipvó Outros
Identifique as portas de origem envolvidas no ataque:
Identifique as portas de destino envolvidas no ataque:

Impacto do ataque
Anfitriões
Anfitriões Individuais
Este Host representa um Host Atacante ou Vítima? Vítima Agressor Ambos
Nome do host: Endereço IP:
Sistema operacional afetado: nível de patch (se conhecido):
Aplicativos afetados: Banco de dados:
Outros:
Objetivo principal deste host:
Máquina desktop do usuário Máquina laptop do usuário Servidor Web
Controlador de domínio do servidor FTP do servidor de correio
Servidor de nomes de domínio Servidor de horário NFS/Servidor de sistema de arquivos
Servidor de banco de dados Servidor de aplicativos Outros serviços de infraestrutura
Hosts em massa
Informações do host em massa (detalhes):

Comentários (por favor detalhe o incidente):

Comprometido:
O ataque resultou na perda de comprometimento de informações confidenciais ou pessoais? Sim
Comentários:
O ataque resultou em danos ao(s) sistema(s) ou à data Sim (Especificar) Não

Não

Por favor, detalhe quais ações corretivas foram tomadas (específicas)
Comentários:

Seu processo e procedimentos de detecção e resposta funcionaram conforme planejado?

Comentários: —————————————M—Ó

Forneça métodos de descoberta e procedimentos de monitoramento que teriam melhorado sua capacidade de detectar uma intrusão.
Comentários: ————————

Existem melhorias nos procedimentos e ferramentas que teriam ajudado você no processo de resposta
Comentários: et

Existem melhorias que teriam melhorado sua capacidade de conter uma intrusão
Comentários:

Existem procedimentos de correção que teriam melhorado sua eficácia na recuperação de seus sistemas
Comentários:

Fonte: http://www.sjsu.edu/iso/docs/CSU_SeclnidentRespLongForm.doc. Acessado em 2/2007.
Figura 5-4 Este é um formulário detalhado de resposta a incidentes de segurança.

Resposta a Incidentes 5-13

e registrar todos os aspectos do incidente para uso posterior como prova em um tribunal. Se, por outro lado,
o objetivo é simplesmente restaurar os serviços o mais rápido possível, então a abordagem deve ser conter o
danificar, limpar o malware e negar acesso adicional ao invasor.

* Determinar procedimentos de notificação externa: Se a política for aplicada em um evento distribuído, então é necessário
é necessário determinar procedimentos de notificação externa. Isso inclui para quem, quando e como eles devem
ser notificado.

* Abordar conexões remotas e abranger todos os funcionários ou contratados remotos: a política deve
incluem conexões remotas. Deve incluir todos os contratados e empregados, e é necessário que
explicar a necessidade de desconectar e remover o acesso do usuário durante um incidente de segurança.

* Definir acordos de parceria: Discuta os acordos com os prestadores de serviços e clientes e defina
o direito de monitorar e desconectar a rede, se necessário.

* Identifique os membros da equipe do incidente e descreva suas funções, responsabilidades e funções:
Crie uma equipe de incidentes e informe-os sobre suas responsabilidades, funções e áreas de trabalho. A equipe
deverá ser composto por especialistas em diferentes áreas, como segurança e recursos humanos.

¢ Desenvolver um plano de comunicação interna que identifique quem será notificado e como será
contatados: Esses planos ajudam a evitar confusão durante desastres. Um plano de comunicação bem definido
ajuda a criar uma resposta eficiente e coordenada.

* Definir um método para relatar e arquivar historicamente o incidente: Com a ajuda dessas informações,
incidentes podem ser evitados.

Equipe de Resposta a Incidentes de Segurança Informática (CSIRT)

Uma equipe de resposta a incidentes de segurança de computadores (CSIRT) é uma organização de serviços responsável por receber
analisar, revisar e responder a relatórios e atividades de incidentes de segurança de computadores. Seus serviços são geralmente
realizado para um círculo eleitoral definido. Este grupo constituinte pode ser uma entidade controladora, como uma entidade corporativa, governamental.
organização mental ou educacional; uma região ou país; uma rede de pesquisa; ou um cliente pago.

Um CSIRT pode ser uma equipa formalizada ou ad hoc. Uma equipe formalizada realiza o trabalho de resposta a incidentes conforme seu
principal função de trabalho. Uma equipe ad hoc é formada durante um incidente de segurança de computador em andamento ou para responder a
um incidente quando surgir a necessidade. Nos Estados Unidos, o CSIRT mais adequado seria o US-CERT (United
Equipe de Preparação para Emergências de Computadores dos Estados Unidos), subordinada ao Departamento de Segurança Interna. Este capítulo irá
discutiremos CSIRTs com mais profundidade posteriormente.

Lista de verificação de resposta a incidentes
Use a lista de verificação a seguir para garantir que a resposta ao incidente seja tratada corretamente:
e Verifique o incidente
* Entre em contato com a equipe de segurança do departamento/agência
e gerente de TI
* Designado ou outros por procedimento do departamento
* O responsável pela segurança entra em contato com o membro do CSIRT

* Ligue ou entre em contato com a organização CSIRT apropriada para sua empresa, seja para o estado em que você está
indicado, a organização federal ou sua empresa individual CSIRT

* Certifique-se de informar as pessoas apropriadas em sua organização, como o escritório do CIO ou CSIO

e Isolar os sistemas, a menos que a decisão do CSIRT seja deixar o sistema conectado para monitorar um
ataque ativo

* Comece um livro de registro (quem, o quê, quando e onde)
e Identifique o tipo de incidente (vírus, worm ou hacker)
* Crie uma estimativa preliminar da extensão do problema, incluindo o número de sistemas

* Contate a autoridade policial local com jurisdição no local do incidente, coordenada
com CSIRT

* Siga os procedimentos específicos do servidor/sistema operacional para fazer um snapshot do sistema

5-14

Capítulo 5

e [nocular/restaurar o sistema

* Feche a vulnerabilidade e certifique-se de que todos os patches foram instalados
* Retorno às operações normais

* Preparar relatório e realizar análises de acompanhamento

*Revisar procedimentos de prevenção e triagem

* Registre todas as ações

Funções de tratamento de resposta

O incidente relatado a uma equipe de resposta a incidentes ou de segurança está sujeito a uma investigação. A CII é uma instituição totalmente
membro temporário da equipe de segurança. Um membro da equipe de resposta a incidentes atua como IL. O IL é selecionado pelo
CII com base na área de impacto do incidente.

Investigador e Coordenador de Incidentes (IIC)

O investigador e coordenador do incidente (IIC) determina o nível de gravidade do incidente e realiza investigações.
deveres provisórios e análises técnicas. As provas recolhidas no momento da investigação serão supervisionadas pelo
CII, pois em caso de ação penal é necessária a prestação de depoimento de perito.

A CII, em conjunto com a IL, decide como se recuperar do incidente específico. A CII administra
as evidências e o ciclo de vida do incidente e protege as evidências para uso posterior.

Contato de Incidentes (IL)

O contato com incidentes (IL) apoia e coordena com a CII. Os recursos coordenados incluem
o seguinte:

* Recursos de hardware
* Pessoal
* Alocação de fundos de emergência

O IL atua como testemunha secundária de todas as alterações feitas nos sistemas de computador e rede durante
análise forense. O IL deve gerir a documentação e o reporte de todas as informações factuais e verificar
se os documentos são entregues ao pessoal de nível executivo correto.

Gerente de Sistema Sênior (SSM)

O gerente sênior do sistema (SSM) é responsável por controlar o acesso de vários módulos de contabilidade e
informação. Isso envolve a manutenção de contas de usuário, senhas e chaves físicas. As ferramentas utilizadas pelo
O SSM garantirá a integridade dos dados, o processamento completo e o gerenciamento da segurança, ao mesmo tempo que permitirá que os usuários trabalhem
mais produtivamente. O SSM pode permitir que o software seja executado através de um navegador da Web padrão sem software cliente.
mercadorias. Em suma, o MUS é responsável pela segurança dos sistemas informáticos.

Gerente de Segurança do Sistema de Informação (ISSM)

O gestor de segurança do sistema de informação (ISSM) é a pessoa responsável pelo estabelecimento e manutenção
financiamento da segurança necessária para o gerenciamento de riscos. As funções e responsabilidades do ISSM são as seguintes:

* Verifica o nível de segurança para gerenciar riscos
* Estabelece o processo de gerenciamento de riscos

* Garante recursos de informação para requisitos de auditoria e participação de todos os níveis de funcionários para
implementar políticas e procedimentos

* Prepara e mantém um plano de recuperação de desastres para recursos de informação
Oficial de Segurança do Sistema de Informação (ISSO)

Cada membro da equipe reporta informações ao oficial de segurança do sistema de informação (ISSO) para manter a política.
ciidades e procedimentos. As funções e responsabilidades do ISSO incluem o seguinte:

e Identificação de ameaças e vulnerabilidades

* Identificação de recursos de informação restritos, sensíveis e irrestritos

Resposta a Incidentes 5-15

* Desenvolvimento e manutenção:
* Processos de gestão de risco
* Plano de contingência/recuperação de desastres

* Procedimentos de segurança atualizados

Planejamento de Contingência

O objetivo do planejamento de contingência é manter um backup de todos os documentos, a fim de permitir que o com-
empresa ou função comercial quase normal após um ataque. As diretrizes para planejamento de contingência são
da seguinte forma:

* Ponto de partida: O ponto de partida centra-se no desenvolvimento e manutenção do plano de contingência.
Isso requer o envolvimento de toda a equipe.

* Análise de impacto e avaliação de riscos: Nesta etapa a equipe analisa problemas que podem ocorrer. Ele verifica
para as três coisas a seguir e as organiza em uma lista para referência futura:

e Que tipos de desastres podem ocorrer
* As probabilidades de ocorrerem
* A gravidade dos problemas

* Desenvolvimento do plano: Nesta etapa é estruturado e desenvolvido o plano de contingência. O primeiro passo é
agir imediatamente sobre a ameaça. Isto requer serviços de emergência, outros especialistas ou profissionais experientes.
pessoal. Também define a prioridade das ações que devem ser tomadas.

* Testando o plano: Uma vez desenvolvido o plano, ele deve ser testado para determinar se realmente funcionará.
trabalho. Os testes devem ser feitos pelo pessoal que se encarregaria do plano em caso de desastre real.
Os resultados desses testes devem ser documentados e registrados.

e Treinamento de pessoal: O pessoal precisa passar por treinamento para se familiarizar com o plano, a fim de
desempenhar suas tarefas e responsabilidades de forma eficaz.

* Manutenção do plano: O plano deve ser atualizado assim que um novo processo for adicionado ou excluído do
organização. Esta tarefa deve ser atribuída a pessoal específico. Se o processo for alterado, então é
necessário alterar o plano e testá-lo novamente.

Os cinco componentes principais de um plano de contingência de TI são os seguintes:

* Informações de apoio: Fornece a introdução e o conceito detalhado do plano

* Notificação/ativação: Fornece os procedimentos de notificação e avaliações de danos, e oferece ativação-
ção do plano

* Recuperação: Fornece informações sobre como recuperar os dados com a ajuda de backups

e Reconstituição: Fornece informações sobre a restauração do local original, testando sistemas para evitar futuras
problemas e encerrar operações

* Apêndices do plano: forneça listas de pontos de venda, requisitos do sistema, procedimentos operacionais padrão,
e registros vitais do plano

Plano de Continuidade de Operações

Um plano de continuidade de operações fornece um local alternativo para a organização por um período de até um
mês para permitir que a organização se recupere de um desastre e execute operações organizacionais normais. É
executado independentemente do plano de continuidade de negócios.

Orçamento/Alocação de Recursos

Os dois principais obstáculos de um processo de tratamento de incidentes e planejamento de resposta são orçamento e recursos
restrições. Em geral, tanto o orçamento como os recursos são atribuídos de acordo com experiências e perspetivas anteriores.
risco recebido. Não existe nenhuma regra ou prática padrão para alocação orçamentária para este cenário porque o retorno de
o investimento para tratamento de incidentes em sistemas de informação não pode ser medido. Documentação de anteriores
incidentes e perdas podem ajudar os tomadores de decisão a estimar as economias potenciais da prevenção e tratamento
um incidente.

5-16 Capítulo 5

Tratamento de Incidentes

O tratamento de incidentes é um conjunto de procedimentos executados para superar vários tipos de incidentes causados por diferentes
vulnerabilidades. O tratamento de incidentes envolve as três funções básicas a seguir:

* Relatórios de incidentes

* Análise de incidentes

* Resposta a incidentes

Alguns dos benefícios do tratamento de incidentes incluem o seguinte:

* Equipa a organização com procedimentos que podem ser seguidos caso ocorram incidentes.
e Economiza tempo e esforço, que de outra forma seriam desperdiçados na reparação dos danos causados ​​por incidentes.
* Ajuda a organização a aprender lições de experiências passadas e a recuperar das perdas.

* As habilidades e tecnologias necessárias para lidar com um incidente podem ser determinadas antecipadamente com a ajuda de
o processo de notificação de incidentes.

* [t protege a organização das consequências legais que ela pode ter que enfrentar no caso de um incidente grave.

* Ajuda a determinar padrões semelhantes em incidentes para tratá-los com mais eficiência.

Procedimento para Tratamento de Incidentes

Sempre que um incidente é encontrado, um determinado conjunto de procedimentos deve ser seguido para acompanhar a atividade.
laços ou eventos que ocorrem. Deve ser realizada uma análise do incidente, incluindo: até que ponto os danos
ocorreu, o que fez com que o incidente acontecesse e quais medidas de segurança deveriam ser tomadas para que o mesmo
incidente não aconteça novamente.

Para lidar com o incidente, um conjunto padronizado específico de atividades ou etapas deve ser seguido. O inci-
O processo de tratamento de respostas dentárias consiste nas seis etapas a seguir:

1. Preparação
Identificação
Contenção

Erradicação

C A 0 N

Recuperação

6. Acompanhamento

Uma lista de pessoal deve ser feita para que os usuários possam saber quem contatar, quando contatá-los e como entrar em contato.
tate-os. As páginas a seguir detalharão cada uma das etapas, descrevendo o que deve e o que não deve ser feito.

1. Preparação

A preparação conscientiza a organização sobre possíveis danos à segurança ou integridade de um sistema, fazendo
os planos de resposta familiares à organização.

Em cada sistema na LAN, somente o administrador deve ter acesso total. Os funcionários devem ser
notificados de mudanças regulares com a ajuda de quadros de avisos e avisos, e devem estar familiarizados com
os mais recentes tipos de vírus, worms e spam.

Ferramentas especiais devem ser usadas para evitar possíveis danos e ameaças de vírus e worms. Os sistemas devem sempre
ser atualizado com o mais novo software antivírus e ferramentas de erradicação para garantir a segurança dos sistemas e da rede.

Treinamento adequado deve ser fornecido aos membros da equipe para que estejam cientes das últimas tendências em configuração de segurança
e gestão. Testes periódicos para incidentes devem ser realizados para garantir que todos estejam sempre prontos.

2. Identificação

Na etapa de identificação, um incidente é analisado para determinar sua natureza, intensidade e efeitos na rede
e sistemas. Os membros da equipe recebem orientações sobre como identificar um incidente. Eles deveriam tomar cuidado
anotar o evento adequadamente para ajudar a equipe de resposta a incidentes a lidar com a situação.

Os incidentes são identificados através das quatro etapas a seguir:

1. Validando o incidente
2. Identificação da natureza do incidente

Tratamento de Incidentes 5-17

3. Identificando e protegendo as evidências
4. Registrar e fazer um relatório de quaisquer anomalias ocorridas

Os seguintes sintomas podem indicar que ocorreu um incidente:

* Alarme gerado pelo IDS ao encontrar alguma anomalia nos pacotes de dados enviados pela rede
* Uma pessoa tenta continuamente fazer login sem sucesso

* A presença de novos arquivos ou pastas em um sistema na rede, possivelmente devido a um vírus ou worm
* Exclusão de arquivos ou dados importantes

* O administrador não pode fazer alterações em arquivos, abrir pastas ou diretórios de arquivos ou iniciar qualquer serviço,
possivelmente devido a um ataque de negação de serviço

* Falhas incomuns no sistema

A natureza do incidente também deve ser considerada para que apenas as ações necessárias sejam tomadas. Etapas extras
desperdiçará um tempo valioso.

As evidências devem ser preservadas em local seguro e a documentação adequada deve ser mantida, indi-
a sequência de indivíduos que lidaram com o incidente. A integridade da evidência deve ser garantida por
mantendo-o em mídia à prova de falsificação ou gerando a soma de verificação criptográfica ou a soma de verificação de hash. A data e
o tempo também deve ser sempre registrado.

Um backup completo do sistema deve ser mantido. Os atacantes estão cientes de que suas evidências estão sendo capturadas
organizados, então eles tendem a destruir todos os vestígios de dados mantidos no sistema.

3. Contenção

A contenção limita a extensão e a intensidade de um incidente. O primeiro passo dado na fase de contenção trata
com as informações críticas obtidas durante a fase de identificação. É o trabalho do oficial de segurança do computador
(CSO) para investigar e discutir com a administração onde manter quaisquer dados confidenciais. A informação deverá
ser mantido em CD ou em qualquer outro sistema que possa estar desconectado da rede, ou deverá ser repassado
para outra rede mais segura.

Em alguns casos, se for descoberto um vírus simples ou bem conhecido que não represente qualquer ameaça grave, a organização
A organização deve usar ferramentas e software de erradicação e detecção de vírus para removê-lo.

As senhas de todos os sistemas afetados, bem como de quaisquer sistemas que interajam com eles, devem ser alteradas para minimizar
qualquer perda adicional de dados. Os dados nos sistemas devem ser copiados para que os outros sistemas não sejam afetados.

como administrador em sistemas baseados em Windows. Nenhum comando deve ser digitado para manter a rede segura.

Se for detectado um ataque baseado em rede, os membros da equipe devem ter cuidado para não deixar o intruso saber disso.
eles detectaram o ataque. O intruso pode causar mais danos a outros sistemas na rede, apagando
cada vestígio do ataque. Procedimentos padrão, como continuar a usar sistemas de detecção de intrusão e manter
O software antivírus atualizado deve ser mantido.

4. Erradicação

Depois que o incidente for identificado e contido, o próximo passo é erradicá-lo. No caso de um vírus, o incidente
a equipe de resposta deve eliminar o vírus de todos os sistemas e mídias, incluindo unidades flash e mídias de backup,
usando ferramentas aprovadas de erradicação de vírus. Existem vários tipos de incidentes que deixam objetos maliciosos
que pode ser difícil de localizar.

Os dados e informações recolhidos durante a fase de contenção ajudarão no encerramento e remoção de qualquer
dano residual causado pelo ataque. Eles também ajudarão a determinar como o incidente pode ser evitado no futuro.

Devem ser utilizadas ferramentas e técnicas de proteção, como firewalls, roteadores e filtros de roteador. Um novo sistema
deve ser instalado e apontado para um novo endereço IP enquanto o sistema comprometido é colocado offline. A equipe
deve usar uma ferramenta de análise de vulnerabilidade para verificar quaisquer sistemas vulneráveis usados com os sistemas afetados. Isto
é necessário encontrar quaisquer áreas fracas nos projetos de rede para corrigi-las.

5. Recuperação

Nesta fase, os sistemas afetados são restaurados aos seus estados normais. Isto envolve validar os sistemas e monitorar
torando-os para qualquer infecção adicional. Isso só pode ser feito quando a vulnerabilidade for completamente removida.

Primeiro, a equipe de resposta a incidentes precisa determinar o curso de ação. A intrusão pode ser simples ou
complexo, dependendo da quantidade de dano ou dano potencial causado pelo incidente e exigirá uma
curso de ação apropriado dependendo do tipo de intrusão e dos sistemas envolvidos.

5-18

Capítulo 5

Em seguida, a equipe deverá monitorar e validar os sistemas. Os membros da equipe precisam determinar a integridade
dos sistemas, bem como de quaisquer backups, tentando ler seus dados. Depois que os dados forem recuperados de
os sistemas e backups, eles são verificados para verificar o sucesso da operação e para ver se o sistema está de volta
ao monitoramento normal de tarefas. Isso é feito verificando os registradores de rede e os arquivos de log do sistema.

O sistema é então monitorado em busca de possíveis backdoors, que podem resultar em perda de dados. Incidentes diferentes
em sistemas diferentes, todos têm procedimentos de resposta diferentes.

6. Acompanhamento

O processo de acompanhamento de um incidente assim que o sistema se recupera ajuda a equipe de resposta a incidentes
lidar efetivamente com quaisquer incidentes semelhantes no futuro. Isso é feito através das cinco etapas a seguir:

1.

Realizando uma análise de custos: Uma breve análise de custos deve ser feita para determinar os custos associados
o seguinte:

* Estabelecendo um incidente
e Superação de perdas causadas pelo incidente
* Dados perdidos

* Perdas em hardware e equipamentos

. Documentar o custo do incidente: O tempo necessário para a equipe de resposta interna responder ao incidente

e os custos associados devem ser calculados. Esses custos incluem o seguinte:
*Custos monetários associados

e Efeito do incidente nos negócios da organização

* Quantidade de dados perdidos e custos associados a eles

* Qualquer perda de hardware

A documentação é benéfica para determinar os custos financeiros associados ao incidente, bem como
o orçamento necessário para futuros esforços de segurança.

. Preparação do relatório: A equipe de resposta a incidentes também é responsável pela preparação de um relatório, incluindo

as lições aprendidas com o incidente e a análise de custos descrita acima. Os relatórios obtidos podem
ser utilizado para treinamento de funcionários e profissionais. O relatório deve especificar maneiras de aumentar a conscientização do pessoal
sem fazer nenhuma alteração na segurança.

. Revisão de políticas e procedimentos: As políticas e procedimentos devem ser revisados de acordo com as mudanças

em tecnologia.

. Documentando a qualidade da resposta de um incidente: As seguintes perguntas devem ser feitas:

e O incidente foi detectado prontamente e, se não, por quê?

* Diferentes ferramentas de erradicação e detecção de vírus poderiam ter ajudado?
e Houve contenção suficiente do incidente?

e Que dificuldades específicas foram encontradas?

e Houve preparação suficiente para o incidente?

e O incidente foi comunicado adequadamente?

Atividade pós-incidente

É importante que a equipe de resposta a incidentes aprenda com cada incidente que encontrar. A organização precisa
organizar uma reunião com todas as partes envolvidas e fazer as seguintes perguntas:

Que tipo de incidente ocorreu?
Quando isso aconteceu?

Quão bem a equipe e a administração responderam no combate ao incidente? Eles seguiram o documento
procedimentos planejados?

Que informações foram necessárias?

O que a equipe deve fazer se ocorrer um incidente semelhante?

Tratamento de Incidentes 5-19

e Que medidas preventivas evitarão um incidente semelhante no futuro?

e Que ferramentas ou recursos adicionais são necessários para detectar, analisar e mitigar incidentes futuros?

Estas reuniões também podem ser úteis porque os relatórios que geram podem ser usados como material de treinamento para
novos membros. Um relatório de acompanhamento a ser usado no futuro pode ser criado para cada incidente.

Usando dados de incidentes coletados

Os dados coletados durante o incidente podem ser usados para diversos fins. Dados como total de horas de envolvimento e
os custos envolvidos são usados para garantir fundos adicionais necessários para a equipe de resposta a incidentes. Os dados também ajudam
medir o sucesso da equipe. Os dados do incidente incluem o seguinte:

Número de incidentes tratados

* Tempo por incidente

* Quantidade total de horas de trabalho trabalhando no incidente

* Tempo total desde o início até o fim de um incidente

* Tempo necessário para cada etapa do processo de tratamento de incidentes

* Tempo gasto pela equipe de resposta a incidentes para responder ao relatório inicial do incidente

Avaliação objetiva de cada incidente (determinando a eficácia da resposta)

Avaliação subjetiva de cada incidente (avaliações de desempenho)

Retenção de Evidências

As organizações devem implementar políticas que detalhem o tempo durante o qual as provas dos incidentes devem ser retidas.
Os factores a considerar na elaboração destas políticas incluem o seguinte:

* Acusação: Se o agressor for processado, as provas deverão ser retidas até que as ações legais sejam iniciadas.
concluído. Evidências que podem parecer insignificantes naquele momento podem ser importantes no futuro.

* Retenção de dados: as organizações empregam políticas de retenção de dados que determinam o período de tempo para todos os dados
devem ser mantidos, independentemente da ocorrência de um incidente.

* Custo: O custo para uma organização aumenta quando os discos rígidos armazenados como evidência são mantidos por um período prolongado.
período de tempo.

Educação, treinamento e conscientização

Um programa de educação, treinamento e conscientização educa as pessoas sobre como lidar com incidentes relacionados a computadores.
A educação e o treinamento fornecem as habilidades necessárias para implementar políticas de tratamento de incidentes. O treinamento deve
ser entregue a todas as equipes em relação às suas funções, responsabilidades e tarefas específicas. Habilidades específicas são necessárias para
reconstruir e recuperar de perdas durante o processo de recuperação.

O treinamento prático remove erros de desenvolvimento, melhora a eficácia dos procedimentos e reduz o
ocorrência de falha de comunicação. Membros bem treinados podem muitas vezes evitar um incidente ou, pelo menos, limitar
o dano resultante.

Para realizar programas de treinamento, é necessário que os materiais de treinamento estejam atualizados. Um treinamento abrangente
programa para todos os funcionários é necessário após a atualização do plano. A realização de treinamentos e exercícios garante que
os socorristas têm o nível necessário de preparação e materiais de treinamento atualizados.

O treinamento deve ser realizado em intervalos especificados e incluir o seguinte:

* Identificação e operação de dispositivos de desligamento de utilidades

* Localização das áreas de preparação de emergência

e Técnicas básicas de primeiros socorros e sobrevivência

* Responsabilidades de emergência e planos de reatribuição para todos os cargos

Campanhas de conscientização internas e externas são realizadas pelos seguintes motivos:
* Para gerar conscientização entre todas as partes

* Para incentivar todas as partes a participarem dos eventos

5-20 Capítulo 5

* Para ensinar estratégias de planejamento

* Para tomar providências antes que ocorra um desastre

Relatório pós-incidente

A Figura 5-5 mostra um exemplo de formulário de relatório pós-incidente.

Contramedidas processuais e técnicas

As contramedidas processuais e técnicas incluem rebaixamento e desclassificação da mídia, destruição/higienização.
ção da mídia e destruição de emergência.

Relatório Pós-Incidente Ref. do Incidente. Não.:
LLL e —

Detalhes do oficial relator
-

Relatado por
Nome
Designação:
Número de telefone
Endereço de e-mail :

Detalhes do Incidente

Tipo de Incidente:

Nome e descrição do sistema:

Resumo do Incidente:

Sequência de eventos:
Evento de data e hora

Ação tomada e resultado:

Pessoal envolvido:

Nome Designação Número de telefone Endereço de e-mail

Detalhes do hacker (se houver):

Detalhes do vírus de computador (se houver):

Fator de Custo (incluindo perda causada pelo incidente e custo/mão de obra de recuperação):

Fonte: http://www.ogcio.gov.hk/eng/prodev/download/g54_pub.pdf. Acessado em 2/2007.
Figura 5-5 Este é um exemplo de formulário de relatório pós-incidente.

CSIRT 5-21

Downgrade e desclassificação de mídia

As informações são rebaixadas ou desclassificadas quando não são mais consideradas confidenciais. Isso pode ser
devido à passagem do tempo ou à ocorrência de um evento específico. O processo de desclassificação não é automático
especificamente uma aprovação para divulgação pública.

Destruição/higienização de mídia

Depois que a mídia for destruída, ela não poderá ser reciclada conforme originalmente pretendido. A destruição física da mídia pode
ser realizado usando uma variedade de métodos, sendo a trituração em corte transversal o mais comum. Departamentos
pode destruir mídia no local ou por meio de terceiros que atenda aos padrões de confidencialidade.

A sanitização de mídia é o processo de exclusão de dados confidenciais da mídia de armazenamento, com uma garantia razoável.
garantir que os dados não possam ser recuperados e reconstruídos. Se isso for feito incorretamente, os dados poderão ser recriados
por invasores ou outros indivíduos não autorizados. O processo de sanitização é especialmente importante quando o armazenamento
as mídias são transferidas, tornam-se obsoletas, não são mais utilizáveis ou não são mais necessárias. É difícil recuperar
excluiu dados da mídia, mas não impossível.

Destruição de Emergência

Devem existir procedimentos para a destruição emergencial de informações classificadas ou sensíveis mantidas em locais de alto risco.
ambientes. Ao desenvolver o plano, um membro da equipe de resposta a incidentes precisa considerar o seguinte:

* Volume, nível e sensibilidade do material classificado

* Sensibilidade da atribuição operacional

* Potencial para ação agressiva

Recursos de vulnerabilidade

e Banco de dados de notas de vulnerabilidade US-CERT (http://www.kb.cert.org/vuls/): Publica informações sobre
uma ampla variedade de vulnerabilidades, incluindo suas descrições técnicas, impacto, soluções e trabalho
rondas e listas de fornecedores afetados

* Banco de dados nacional de vulnerabilidades (http://nvd.nist.gov/): O repositório de padrões do governo dos EUA
dados de gerenciamento de vulnerabilidades baseados em dados, incluindo bancos de dados de listas de verificação de segurança, softwares relacionados à segurança
falhas de software, configurações incorretas, nomes de produtos e métricas de impacto

* Lista de vulnerabilidades e exposições comuns (http://cve.mitre.org/): lista gratuita de vulnerabilidades conhecidas internacionalmente
vulnerabilidades e exposições de segurança da informação



Uma equipe de resposta a incidentes de segurança informática (CSIRT) é treinada para lidar com questões de segurança relacionadas a
invasões e incidentes. A equipe protege redes contra ataques estrangeiros. Também treina funcionários sobre tecnologia
técnicas para lidar com incidentes e tomar as medidas necessárias, bem como métodos de comunicação de incidentes. O incidente
a equipe de resposta deve estar presente em uma organização para garantir a segurança da rede nessa organização.

A disponibilidade do CSIRT é 24 horas por dia, 7 dias por semana. Ele fornece um único ponto de contato para relatar incidentes de segurança.

Visão CSIRT

* O CSIRT deve conhecer os seus clientes o melhor possível.
* Deve conhecer sua missão. Qual é o seu propósito e qual será a sua função?

* Os membros da equipe devem saber que tipo de incidentes irão lidar, que tipo de atividades
será realizado e o que deve ser realizado.

* Eles também devem conhecer a estrutura organizacional. Como eles funcionam? Como isso está interligado?

* Devem conhecer os recursos de que dispõem para facilitar suas atividades e funções. Quais são os fundos
a ser dada pela administração da organização para manutenção e implementação do CSIRT?

* Os componentes do CSIRT influenciam-se mutuamente, entre diversas equipes de TI e gestão.

* O CSIRT deve registrar todas as informações coletadas, principalmente se a equipe estiver espalhada por locais diferentes.

5-22

Capítulo 5

Motivação por trás dos CSIRTs

Tem havido um aumento no número de incidentes de segurança informática relatados e no número de
das organizações afetadas por esses incidentes. As organizações devem estar cientes de que as políticas de segurança e
práticas são exigidas como parte de suas estratégias de gerenciamento de risco.

Para proteger os activos de informação, devem ser aplicadas novas regulamentações. Sistemas e ativos não podem ser protegidos apenas
por administradores de sistema e rede. É necessário um plano e uma estratégia preparados.

Por que uma organização precisa de uma equipe de resposta a incidentes

Como as violações de segurança estão a tornar-se cada vez mais comuns, é essencial tomar medidas para as impedir. O
o crescimento no número de invasores e os avanços em suas ferramentas de hacking representam uma grande ameaça à segurança.

O CSIRT conduz programas de pesquisa ampliados sobre questões de segurança, que levam a avanços na
a segurança informática de uma organização. A equipe é formada por especialistas técnicos com alto nível de habilidade
na segurança de sistemas grandes e complexos. Os membros da equipe aumentam a conscientização sobre questões atuais relacionadas a
segurança cibernética, vulnerabilidades e ameaças.

Quem trabalha em um CSIRT
As funções do pessoal do CSIRT podem incluir o seguinte:

* Gerente ou líder de equipe

* Gerentes assistentes, supervisores ou líderes de grupo
* Linha direta, suporte técnico ou equipe de triagem

* Manipuladores de incidentes

* Manipuladores de vulnerabilidade

e Equipe de análise de artefato

* Especialistas em plataformas

e Treinadores

* Relógio de tecnologia
Outras funções podem incluir o seguinte:

* Equipe de suporte

* Administradores de rede ou sistema

e Pessoal de infraestrutura do CSIRT

* Programadores ou desenvolvedores (para construir ferramentas CSIRT)
e Desenvolvedores e mantenedores da Web

*Relacionamento com a mídia

* Pessoal jurídico ou paralegal ou contatos

* Funcionários ou contatos de aplicação da lei

* Auditores ou equipe de garantia de qualidade

* Equipe de marketing

Habilidades necessárias na equipe de resposta a incidentes de segurança informática

Habilidades Pessoais | O pessoal do CSIRT deve possuir as competências pessoais necessárias para comunicar com os clientes, a equipa
membros, outras equipes de resposta, uma ampla gama de especialistas técnicos e outros indivíduos que podem ter vários níveis
els de compreensão técnica. O sucesso e a reputação de uma CSIRT dependem muito das competências do seu pessoal.

* Comunicação: Os membros da equipe do CSIRT são obrigados a permanecer em comunicação para determinar efetivamente
o que está acontecendo, quais fatos são importantes e que assistência é necessária, tudo sem ser condescendente
subindo ou falando acima do nível de compreensão do ouvinte. Isto pode ser conseguido através de:

e Comunicação escrita

e Comunicação oral

CSIRT 5-23

* Habilidades de apresentação: Habilidades são necessárias para apresentações técnicas, briefings de clientes, painéis de discussão e
qualquer outro compromisso de falar em público. Esses funcionários experientes representam o CSIRT e
muitas vezes precisará explicar sua missão, objetivos, serviços e direção estratégica.

* Diplomacia: O pessoal do CSIRT é muitas vezes obrigado a lidar com organizações e indivíduos com diferentes
objetivos e especificações. Os funcionários qualificados do CSIRT têm a capacidade de antecipar potenciais pontos de
contenção, responder adequadamente, manter boas relações e evitar ofender os outros.

* Capacidade de seguir políticas e procedimentos: Para garantir um serviço de resposta a incidentes consistente e confiável, o CSIRT
espera-se que a equipe esteja pronta para aceitar e seguir todas as regras e diretrizes. Isto é verdade mesmo que as regras e orientações
lins não são bem documentados e independentemente de o membro da equipe concordar pessoalmente com eles.

* Habilidades de equipe: Os membros da equipe do CSIRT devem ser flexíveis em seus métodos de trabalho, produtivos e cordiais
jogadores da equipe. Os membros do pessoal da CSIRT devem estar conscientes das suas responsabilidades, contribuir para o
objetivos da equipe e trabalhar juntos para compartilhar informações e carga de trabalho.

* Integridade: a equipe do CSIRT deve ser confiável, discreta e capaz de lidar com informações com confiança
de acordo com as diretrizes do CSIRT, quaisquer acordos ou regulamentos de clientes e/ou qualquer organização
políticas e procedimentos. É fundamental que os membros da equipe compreendam a distinção entre seus
papel de atendimento ao cliente no fornecimento de apoio ao seu eleitorado e a exigência de garantir que
as informações são seguras e tratadas adequadamente.

* Conhecer os próprios limites: Os indivíduos devem reconhecer suas limitações e contar com a ajuda do restante do grupo.
equipe, outros especialistas e gerenciamento.

* Lidar com o estresse: A equipe do CSIRT é obrigada a lidar com situações estressantes que vão desde um estresse excessivo
carga de trabalho, a um chamador agressivo, a um incidente em que a vida humana ou uma infraestrutura crítica possa estar em risco.

* Resolução de problemas: O pessoal do CSIRT é confrontado diariamente com uma quantidade significativa de dados. É essencial
que a equipe realize o seguinte:

* Determine a relevância dos dados fornecidos
* Identifique quais informações são importantes, estão faltando ou podem ser enganosas ou incorretas
* Decida como lidar com esses dados

* Gestão do tempo: Para se manterem produtivos, os funcionários do CSIRT são obrigados a equilibrar os seus esforços
entre completar as tarefas atribuídas, reconhecendo situações em que a ajuda ou orientação da gestão
devem ser buscadas e evitando situações que exijam mudanças constantes nas prioridades das tarefas atribuídas.

Habilidades Técnicas

* Fundamento técnico: a equipe deve ter um conhecimento básico das tecnologias subjacentes utilizadas pelo
CSIRT e o cliente, bem como a compreensão dos problemas que afetam a equipe ou o cliente.

* Tratamento de incidentes: as habilidades de tratamento de incidentes exigem uma compreensão das técnicas, tomada de decisão
estratégias e ferramentas de software necessárias ao desempenho diário das atividades do CSIRT.

Modelos de equipe
As equipes de resposta a incidentes são estruturadas de uma das três maneiras a seguir:
* Equipe central de resposta a incidentes
* Equipes distribuídas de resposta a incidentes
*Coordenação de equipe
As equipes de resposta a incidentes também podem usar qualquer um dos três modelos de pessoal a seguir:
* Funcionários
e Parcialmente terceirizado

*Totalmente terceirizado

Delegação de Autoridade

A delegação adequada de autoridade garante uma resposta eficaz aos incidentes de acordo com a organização
política de resposta da organização. Os membros da equipe de resposta a incidentes devem receber autoridade com base em suas habilidades,
conhecimento e experiência.

5-24

Capítulo 5

A delegação de autoridade inclui o seguinte:

Alocação de tarefas: As funções são atribuídas a uma equipe ou funcionário.

Empoderamento: Após a atribuição das funções, uma autoridade relevante assumirá o controle das funções. O del-
autoridade delegada é responsável por reunir materiais e equipamentos, apoiar outros membros e promover
fornecer informações e conselhos sem interferir na tarefa.

Responsabilidade: As responsabilidades incluem foco em resultados e cumprimento de prazos.

Responsabilidade: Os funcionários são responsáveis perante seus superiores pelo desempenho satisfatório de seus
trabalho. A gestão deve dar todo o crédito aos membros do pessoal pelo seu sucesso no trabalho atribuído.

Categorias de serviços CSIRT

Os serviços CSIRT podem ser agrupados em três categorias:

Os serviços reativos são acionados por um evento ou solicitação, como um relatório de um host comprometido,
espalhar código malicioso, vulnerabilidade de software ou um alarme de detecção ou registro de intrusão
sistema. Estes serviços representam a maior parte do trabalho do CSIRT.

Os serviços proativos fornecem assistência e informações para ajudar a preparar, proteger e proteger os sistemas do cliente
em antecipação a ataques, problemas ou eventos. O desempenho destes serviços reduzirá diretamente o
número de incidentes no futuro.

Os serviços de gerenciamento de qualidade de segurança ampliam os serviços existentes e bem estabelecidos que são independentes de incidentes.
manuseio de dentes e são tradicionalmente realizados por outras áreas de uma organização, como TI, auditoria ou treinamento.
departamentos. Se a CSIRT executar ou ajudar nestes serviços, o ponto de vista e a experiência da CSIRT
pode fornecer insights para ajudar a melhorar a segurança geral da organização e identificar riscos, ameaças e sistemas
fraquezas. Estes serviços são geralmente proativos, mas contribuem indiretamente para a redução do número de incidentes.

Todos os incidentes geridos pela CSIRT devem ser classificados numa das categorias listadas na Figura 5-6.

Sensibilidade da categoria de incidente* | Descrição

Negação de serviço 3 e ataque DOS ou DDOS.
Perícia forense $1 e Qualquer trabalho forense a ser realizado pelo CSIRT.
Informação comprometida 1 e Tentativa ou sucesso de destruição, corrupção ou divulgação o
informações corporativas confidenciais ou Propriedade Intelectual.
Ativo comprometido 1,52 e G Host comprometido (conta root, Trojan, rootkit), rede
dispositivo, q ri e conta de usuário. Isso inclui malware
hosts infectados onde um invasor está controlando ativamente o host.

Atividade ilegal 1 e Roubo / Fraude / Segurança Humana / Pornografia Infantil. Relacionado a computadores
incidentes de natureza criminosa, provavelmente envolvendo aplicação da lei,
Investigações Globais ou Prevenção de Perdas.

Hacking Interno 51, 52, 53 e Reconhecimento ou Atividade Suspeita originada de dentro
a rede corporativa da Empresa, excluindo malware.

Hacking Externo 51, 52, 53 e Reconhecimento ou Atividade Suspeita originada de fora
a rede corporativa da Empresa (rede de parceiros, Internet),
excluindo malware.

$3 e Avirus ou worm que normalmente afeta vários dispositivos corporativos.
Isso não inclui hosts comprometidos que estão sendo ativamente
controlado por um invasor por meio de um backdoor ou Trojan. (Veja

Programas maliciosos

Ativo comprometido}
Emai 53 e E-mail falsificado, SPAM e outros eventos relacionados à segurança de e-mail.
Consultoria 51, 52, 53 e Consultoria de segurança não relacionada a nenhum incidente confirmado.
Violações de Política 51, 52,93 e Compartilhamento de material ofensivo, compartilhamento/posse de direitos autorais

material.

Violação deliberada da política da Infosec.

e Uso inapropriado de ativos corporativos, como computador, rede,
ou aplicativo.

+ Escalação não autorizada de privilégios ou tentativa deliberada de
subverter os controles de acesso.

* - A sensibilidade irá variar dependendo das circunstâncias. Diretrizes são fornecidas.
g
Fonte: http://www.first.org/. Acessado em 2/2007.

Figura 5-6 Esta tabela mostra as categorias de incidentes.

Tipos de incidentes e níveis de suporte 5-25

Tipos de incidentes e níveis de suporte

e
.
e

Os níveis de suporte da RT baseiam-se no seguinte:
Tipo e gravidade do incidente ou problema
Tipo de cliente
Tamanho da comunidade de usuários afetada

Recursos disponíveis

Os recursos serão atribuídos de acordo com as seguintes prioridades, começando pelas mais importantes:

1.
2.
3.

Ameaças à segurança física dos seres humanos
Ataques de raiz ou de sistema em qualquer máquina

Comprometimento de contas de serviços confidenciais restritas ou instalações de software, em particular aqueles com
acesso a dados confidenciais

4. Ataques de negação de serviço

5. Qualquer um dos itens acima em outros sites

6. Ataques em grande escala de qualquer tipo, como ataques de detecção, ataques de engenharia social, quebra de senhas

ataques, explosões destrutivas de vírus e ataques envolvendo diversas máquinas ou serviços; esses tipos de at-
tacks envolvem vários relatórios de diferentes entidades relatoras

7. Comprometimento de contas de usuários individuais

8.

Falsificação e deturpação e outras violações de regras e regulamentos locais relacionadas à segurança

Tipos de incidentes diferentes dos mencionados serão priorizados de acordo com sua gravidade aparente

e

extensão.

Atributos de descrição de serviço

Para

cada serviço prestado, o CSIRT deve fornecer ao seu cliente descrições de serviço ou informações formais de nível de serviço.

acordos com o máximo de detalhes possível. Em particular, qualquer serviço prestado pela CSIRT deverá incluir uma
explicação dos atributos e descrições conforme descrito na Figura 5-7.

Atributo

As condições sob as quais o serviço está disponível: para quem, quando e como.

Objetivo
Definição

Descrições de funções
Disponibilidade

Garantia de Qualidade Parâmetros de garantia de qualidade aplicáveis ao serviço. Inclui configuração e
limitação das expectativas do eleitorado.

Interações e Informações | As interações entre o CSIRT e as partes afetadas pelo serviço, tais como
Divulgue o grupo constituinte, outras equipes e a mídia. Inclui informações de configuração
requisitos para quem acessa o serviço e definir a estratégia com
no que diz respeito à divulgação de informações (tanto restritas como públicas).

Interfaces com Definir e especificar os pontos de troca de fluxo de informações entre este serviço
Outros serviços e outros serviços CSIRT com os quais interage.

As prioridades relativas das funções dentro do serviço, e do serviço versus

outros serviços CSIRT.

Copyright © por EG-Council
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 5-7 Esta tabela mostra os atributos dos serviços CSIRT e suas descrições.

5-26 Capítulo 5

Procedimentos Específicos do Incidente
Incidentes com vírus e worms

1.

Isole o sistema.

e Isole o sistema infectado da rede.

* Desconecte o servidor se houver suspeita de ataque de worm.

* O CIO do escritório dá autoridade para isolar toda a WAN do mundo exterior.

* Registre todas as ações.

. Notifique as autoridades competentes.

* Notifique o CSIRT sem demora.
* Notificar a autoridade designada pelo departamento (gerente de TI ou outra pessoa designada).

O CSIRT e o gestor de TI são responsáveis ​​por notificar o outro pessoal envolvido.

. Identifique o problema.

* Determine e isole os vírus suspeitos ou arquivos e processos relacionados a worms.
* Salve um instantâneo do sistema antes de excluir qualquer processo do sistema.

* Cada configuração de servidor/SO possui um procedimento separado e definido para salvar arquivos de log, histórico e/ou
processos ativos.

e Faça uma lista de todas as conexões de rede ativas.
* Arquive os arquivos infectados e exclua-os.

* Execute o software de segurança recomendado pelo CSIRT nos sistemas infectados para encontrar todos os sistemas modificados
arquivos, novos programas ou arquivos especiais ocultos.

* Registre todas as ações.

. Contenha o vírus ou worm.

* Exclua quaisquer processos suspeitos do sistema.
* Certifique-se de que os backups contendo o vírus ou worm não serão usados ​​no futuro.

* Se houver um ataque de worm, lembre-se de manter os sistemas isolados do mundo exterior, limpos,
e inoculado.

* Registre todas as ações.

. Inocular os sistemas.

*Avalie a intensidade dos danos antes de aplicar os adesivos.

* Aplicar patches para inocular os sistemas contra ataques futuros.

* Analise o sistema para avaliar qualquer dano causado pela intrusão.

e Se o código incorreto não for analisado, use fitas de backup para restaurar o sistema.
* Aplique patches depois que o sistema for restaurado no modo de segurança.

* Registre todas as ações.

. Retorne ao modo de operação normal.

* Garantir que os sistemas voltem ao seu estado operacional original e solicitar que todos os usuários mudem
suas senhas.

* Certifique-se de que todas as infecções desapareceram.

* Registre todas as ações.

. Faça uma análise de acompanhamento.

* Realize uma análise post-mortem de acompanhamento depois que o sistema for restaurado ao normal.
* A análise de acompanhamento ajuda o CSIRT a lidar com futuros incidentes de segurança.

e Documente o incidente para referência.

Procedimentos Específicos do Incidente 5-27

Avalie os procedimentos existentes, se necessário.
Elimine todas as cópias online de arquivos infectados, códigos, etc., dos sistemas.
Fornecer recomendações à gestão.

Produza um relatório de incidente de segurança.

Incidentes de hackers

Os incidentes de hackers incluem tentativas repetidas de login, comandos FTP ou telnet repetidos e discagem repetida.
tentativas de volta.

1. Identifique o problema.

Identifique as fontes dos ataques observando os arquivos de log do sistema e as conexões de rede ativas.
Faça cópias de todas as informações da trilha de auditoria, como arquivos de log do sistema, e armazene-as em um local seguro.
Capture informações de status do processo em um arquivo e armazene esse arquivo em um local seguro.

Registre todas as ações.

2. Notifique as autoridades competentes.

Informar o CSIRT e o gestor de TI no prazo de 30 minutos.

Depois de consultar o CSIRT, poderá ser necessário notificar a polícia com jurisdição no local.
ção do ataque.

Se um dos membros do CSIRT não puder ser contatado, o gerente de TI terá procedimentos alternativos
para notificar outros níveis de gestão.

3. Identifique o hacker.

Se a origem dos ataques ou o atacante puder ser identificado, o CSIRT (ou uma pessoa designada)
entrará em contato com o administrador do sistema ou analista de segurança desse site e tentará obter a identidade

do hacker.

Registre todas as ações.

4. Notifique o CERT.

Se a origem dos ataques não puder ser identificada, o CSIRT entrará em contato com o Internet CERT e
fornecer-lhes informações sobre o ataque.

A divulgação das informações deverá ser aprovada pelo escritório do CIO, em conjunto com os responsáveis do
departamentos envolvidos.

Registre todas as ações.

5. Faça uma análise de acompanhamento.

Depois que um incidente for totalmente resolvido e todos os sistemas forem restaurados ao modo normal de operação,
realizar uma análise post mortem.

Todas as partes envolvidas (ou um representante de cada grupo) devem se reunir para discutir as ações que foram tomadas
e as lições aprendidas.

Avaliar e modificar todos os procedimentos existentes, se necessário.
Todas as cópias online de arquivos infectados, códigos de worm, etc., devem ser removidas dos sistemas.
Um conjunto de recomendações deve ser apresentado aos níveis de gestão apropriados.

Uma pessoa designada pela equipe de coordenação de incidentes deverá redigir um relatório de incidente e distribuir
para o pessoal apropriado.

Incidentes Sociais

Responder a incidentes sociais é um pouco diferente de responder a um incidente com worm ou vírus. Alguns at-
os invasores usarão técnicas para induzir as pessoas a revelar senhas ou outras informações que comprometam um
segurança do sistema alvo. Esses golpes incluem telefonar para uma marca que tenha as informações necessárias e posar
como um técnico de serviço de campo ou um colega de trabalho com um problema urgente de acesso. Este tipo de hacking é geralmente re-
referida como engenharia social e precisa ser abordada como uma ameaça real à computação e comunicação

5-28

Capítulo 5

1 | Mantenha um livro de registro

eu

Informe as pessoas apropriadas

+
+

[3] Mantenha uma lista de contatos

eu

[4] Divulgue a informação

+
*

Análise de acompanhamento

eu

[6] Relatório
Copyright © por EG-Council

Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 5-8 Um CSIRT segue estes passos no tratamento de um caso.

infraestrutura. Depois que um hacker obtiver a senha de um funcionário, será mais difícil detectá-lo,
e pode causar danos e perturbações.

Um funcionário deve notificar um membro do CSIRT e o responsável pela segurança do departamento assim que possível.
possível. O CSIRT será então responsável por notificar outro pessoal apropriado. A equipe, com a ajuda de
a equipe técnica departamental será responsável por avaliar o que o invasor está tentando e os riscos
envolvido em deixar o atacante continuar. Poderá ser necessário contactar as autoridades locais, dependendo do
localização e atividade do invasor e os riscos envolvidos. Como sempre, todas as ações devem ser registradas.

Incidentes Físicos

É essencial saber como responder aos incidentes físicos no dia a dia. Qualquer atividade suspeita, como
como pessoas desacompanhadas perambulando ou portas destrancadas que normalmente estão trancadas, pode ser um potencial
risco de segurança.

Os funcionários devem confrontar os indivíduos e pedir a identificação e o propósito da visita. Ninguém deveria
fazer contato se sentir que sua segurança está em risco.

Se o incidente for uma intrusão física, o funcionário deverá notificar um membro do CSIRT e o departamento.
responsável pela segurança o mais rápido possível. O CSIRT será então responsável por notificar outros
pessoal. As autoridades locais podem ser contatadas dependendo da localização, atividade suspeita, violação de segurança,
e riscos envolvidos. Novamente, todas as ações devem ser registradas.

Etapas que um CSIRT usa para lidar com casos

A Figura 5-8 mostra os passos que um CSIRT utiliza no tratamento de um caso.

Sistema de relatórios de incidentes US-CERT

US-CERT é uma parceria entre o governo dos EUA, incluindo o Departamento de Segurança Interna, e
o setor privado. Estabelecido para proteger a infraestrutura de Internet do país, o US-CERT coordena a defesa

Seção: Informações de contato do repórter

Nome (obrigatório)

Sobrenome (obrigatório)

Endereço de e-mail (obrigatório)

Número de telefone (obrigatório)

Você está reportando como parte de um Centro de Análise e Compartilhamento de Informações
(ISAC)?

Que tipo de organização está relatando este incidente? (Obrigatório)

Qual é o impacto para a organização relatora? (Obrigatório)

Que tipo de ação de acompanhamento você está solicitando neste momento? (Obrigatório)
Descreva o status atual ou a resolução deste incidente. (Obrigatório)
De que fuso horário você está fazendo este relatório? (Obrigatório)

Qual é a hora aproximada em que o incidente começou? (hora local)

Quando esse incidente foi detectado? (hora local)

Seção: Detalhes do Incidente

Forneça uma breve descrição do incidente e do impacto (obrigatório)

Quantos sistemas são afetados por este incidente?

(Deixe em branco se for desconhecido)

Quantos sites foram afetados por este incidente?

(Deixe em branco se for desconhecido)

Os dados envolvidos neste incidente foram criptografados?

A infraestrutura crítica foi afetada por este incidente?
Qual foi o principal método usado para identificar o incidente

Exemplos de CSIRT 5-29

Não, este não é um repositório ISAC - v

Por favor selecione v

Selecione ¥

Selecione ¥

Selecione ¥

Selecione um fuso horário v
Novembro ¥) 24 v, |ZUUB Y : Ub v bb v

Novembro ~| 24 ~, 2008 *: 05 ~:55 v

N/A v
N/A v
Desconhecido v.

Se disponível, inclua de 5 a 10 linhas de registros com carimbo de data e hora em texto ASCII simples (por exemplo, CSV).

Figura 5-9 Este é o formulário de relatório de incidente do US-CERT.

Fonte: http://www.us-cert.gov/. Acessado em 2/2007.

contra e respostas a ataques cibernéticos em todo o país. Este sistema é usado para relatar incidentes cibernéticos a
US-CERT. O formulário mostrado na Figura 5-9 pode ser preenchido em bttp:/www.us-cert.gov/ para relatar incidentes.

Formulário de Relatório de Incidente CSIRT

A Figura 5-10 mostra um exemplo de formulário de relatório de incidente CSIRT, enquanto a Figura 5-11 mostra um relatório de incidente baseado em texto

formulário de relatório.

Exemplos de CSIRT

Os CSIRTs podem ser classificados nos seguintes tipos de acordo com os serviços oferecidos:

* Os CSIRT internos oferecem serviços de tratamento de incidentes à sua organização-mãe, como um banco, uma universidade,

ou agência federal.

* Os CSIRTS nacionais fornecem serviços para todo o país, como o Japan Computer Emergency Response

Centro de Coordenação de Equipes (JPCERT/CC).

5-30

Capítulo 5

ICIUEI Kepurt ruri.
Formulário de Relatório de Incidente CSIRT Segunda-feira

OMM; DMM UE RR A Co
Naná:

Emaik

Organização:

Tetéforo

Outra (Celi
Data Hora da descoberta do incidente:

Duração do ataque:

Localização Steis) Envolvidos:
Informações de contato do ISP:

Descrição do acidente:

impacto do ataque:

Compromisso de perda de dados:

AQ ARALAR ALIS um palavrão
Dotação do Sistema:

Dano aos Sistemas:

Perda financeira estimada amemit: &gt; $

Danae bitut ity Senicos ot
tormão

Recorte e cole uma cópia dos jogs:

Liste outras agências de oboé:
Nome:

Emitir

Nome da organização:
Hora:
Data:

Você entrou em contato com as autoridades
sobre esse incidente antes?

Mas o incitante foi fesotved?

Copyright © por EG-Gouncil
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 5-10 Este é um exemplo de formulário de relatório de incidente do CSIRT.

Etapas para criar um CSIRT 5-31

Suas informações de contato e organizacionais

t = | coo aaa GELO

nome da organização:

tipo de setor (como bancário, educação, energia ou
segurança pública]...........:

endereço de e-mail -

telefone..........:

Máquina(s) afetada(s)
(duplicado para cada host)

7.
8.
9.

nome de host e IP

fuso horário

propósito ou função do host (seja tão específico
possível):

fonte(s) do Ataque
(duplicado para cada host)

10.
tudo.
12.

13.

nome de host ou IP
fuso horário
entrou em contato?.........*

Custo estimado de manuseio
incidente (se conhecido)

. Descrição do incidente (incluir datas, métodos de

intrusão, ferramentas de intrusão envolvidas, versões de software
e níveis de patch, saída da ferramenta de intrusão, detalhes de
vulnerabilidades exploradas, fonte de ataque ou qualquer
outras informações relevantes):

Copyright © por EG-Gouncil
Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 5-11 Este é um formulário de relatório de incidente CSIRT baseado em texto.

* Os centros de coordenação podem coordenar e facilitar o tratamento de incidentes em vários CSIRTS para um
determinado país, estado, rede de pesquisa ou outra entidade.

* Os centros de análise sintetizam dados de diversas fontes para encontrar tendências e padrões nas atividades de incidentes.
laços. Esta informação é usada para prever atividades futuras ou fornecer alertas antecipados quando as atividades atuais
corresponder a um conjunto de características previamente determinadas.

* As equipes de fornecedores coordenam-se com organizações que relatam e rastreiam vulnerabilidades. Outras equipes de fornecedores
fornecer serviços de tratamento de incidentes internos para sua própria organização.

* [Provedores de resposta a incidentes trabalham por conta de outrem.

Etapas para criar

um CSIRT

Etapa 1: Obtenha o apoio e a adesão da administração

Sem a aprovação e o apoio da administração, criar uma equipe eficaz de resposta a incidentes pode ser difícil e problemático.
lemático. O apoio da gestão pode incluir o fornecimento de recursos, financiamento e tempo. A participação e o
a contribuição de executivos e gerentes de negócios ou departamentos e suas equipes é essencial no processo de design.

É importante cumprir as expectativas da gestão, bem como a função e as responsabilidades do CSIRT.
A falta dessas informações pode resultar em uma equipe com serviços e autoridade não estruturados.

Além do apoio da gestão para o procedimento de planejamento e implementação, a gestão deve
compromete-se a manter as operações e a autoridade da CSIRT a longo prazo.

5-32

Capítulo 5

Passo 2: Determinar o Plano Estratégico de Desenvolvimento do CSIRT

O CSIRT pode revelar-se um fracasso se não for gerido adequadamente. Várias questões, incluindo as seguintes, precisam ser
ser resolvido nesta fase:

* Existem prazos específicos a serem cumpridos? São realistas e, caso contrário, podem ser alterados?

e Existe um grupo de projeto? De onde vêm os membros do grupo? Garantir que todas as partes interessadas sejam representadas
ressentido. Alguns podem não estar na equipe durante todo o projeto, mas são contratados para fornecer o assunto.
ter experiência e contribuições conforme necessário. Se alguém tiver experiência em gerenciamento de projetos, organização
a teoria do comportamento e a teoria da comunicação consideram tê-lo participando da equipe.

* Como a organização é informada sobre o desenvolvimento do CSIRT? Um memorando enviado pelo CIO, CEO,
ou outro gerente de alto nível anunciando o projeto e pedindo a cada parte interessada e área que forneça
assistência de qualquer maneira possível é uma boa maneira de começar. Informar a organização do plano do CSIRT
nos estágios iniciais de desenvolvimento pode ajudar os membros da equipe a sentirem que fazem parte do processo de design.

e Se houver uma equipe de projeto, como as informações são coletadas e comunicadas, especialmente se a equipe estiver geograficamente
graficamente disperso?

Etapa 3: reúna informações relevantes

O CSIRT é inútil se não for capaz de compreender os requisitos da organização para resposta a incidentes. Isto não só in-
inclui quais serviços oferecer, mas também se a equipe CSIRT é qualificada o suficiente para lidar com situações específicas. Isso em-
a formação pode ser recolhida através de discussões gerais ou entrevistas com as principais partes interessadas, incluindo o seguinte:

* Gerentes de negócios

* Representantes de TI

*Representantes do departamento jurídico

* Representantes de recursos humanos

* Representantes de relações públicas

e Quaisquer grupos de segurança existentes, incluindo segurança física
* Especialistas em auditoria e gerenciamento de riscos

* Representantes gerais

Determine se mais alguém está prestando os mesmos tipos de serviços oferecidos pelo CSIRT. Se sim, descubra se esses
os serviços podem passar para o CSIRT ao longo de um período de tempo acordado. Lidar com tais questões pode
ajudar a identificar quais responsabilidades devem ser delineadas e quais informações devem ser coletadas. Recursos disponíveis
para revisar as informações coletadas incluem o seguinte:

* Organogramas para a empresa e funções comerciais específicas

* Topologias para sistemas e redes organizacionais ou constituintes

* Sistema crítico e inventários de ativos

* Planos existentes de recuperação de desastres ou continuidade de negócios

* Diretrizes existentes para notificar a organização sobre uma violação de segurança física
* Quaisquer planos de resposta a incidentes existentes

* Quaisquer regulamentos parentais ou institucionais

e Quaisquer políticas e procedimentos de segurança existentes

Passo 4: Projetar a Visão CSIRT

O foco principal na concepção da visão da CSIRT é comunicar claramente o que se espera da CSIRT.
A visão da CSIRT deve fornecer uma descrição clara de como as funções da CSIRT se adaptam às actuais
estrutura organizacional e como o CSIRT se relaciona com seus clientes. A visão explica o que beneficia o
O CSIRT fornece quais os processos que implementa, com quem coordena e como executa as suas atividades de resposta.

* Identifique o eleitorado. Quem o CSIRT apoia?

* Definir a missão, metas e objetivos do CSIRT. O que o CSIRT faz pelas pessoas identificadas
círculo eleitoral?

Etapas para criar um CSIRT 5-33

e Selecione os serviços CSIRT a serem fornecidos. Como é que o CSIRT apoia a sua missão?
* Determine o modelo organizacional. Como está estruturado e organizado o CSIRT?
* Identifique os recursos necessários. Que pessoal, equipamento e infraestrutura são necessários para operar o CSIRT?

* Determinar fontes de financiamento. Como é a inicialização inicial, bem como a manutenção e
crescimento do CSIRT financiado?

Passo 5: Comunicar a Visão do CSIRT

O próximo passo na estratégia é comunicar a visão e o plano operacional do CSIRT à gestão, ao
eleitorado e outros que precisam conhecer e compreender suas operações. Faça alterações no plano com base
em qualquer entrada dada por eles.

Comunicar antecipadamente a visão pode não só facilitar o processo de implementação, mas também ajudar a
determinar problemas organizacionais antes da implementação. Esse tipo de abordagem pode permitir que as pessoas conheçam
desenvolvimento do plano e permitir-lhes dar feedback sobre ele. Esta é uma maneira de começar a comercializar o
CSIRT ao eleitorado e obter o apoio necessário de todos os níveis organizacionais.

Este processo também ajuda na obtenção de informações que podem ter sido perdidas durante a coleta de informações.
processo. Estas informações e contribuições podem contribuir para fazer os ajustes finais na estrutura organizacional do CSIRT.
estrutura e processos.

Etapa 6: iniciar a implementação do CSIRT

A implementação do CSIRT começa assim que o apoio e o financiamento da gestão são obtidos. Isso
pode incluir o seguinte:

* Contratação e treinamento de pessoal inicial do CSIRT

* Compra de equipamentos

* Construir qualquer infraestrutura de rede necessária para apoiar a equipe

* Desenvolver o conjunto inicial de políticas e procedimentos CSIRT para apoiar os seus serviços
* Definição de especificações e construção do sistema de rastreamento de incidentes

* Desenvolvimento de diretrizes e formulários para relatórios de incidentes

As diretrizes para relato de incidentes definem como o grupo interage com o CSIRT, o que constitui um
incidente, que tipos de incidentes relatar, quem deve relatar um incidente, por que um incidente deve ser relatado,
o processo para relatar um incidente e o processo para responder a um incidente. Essas diretrizes devem ser
claro e fácil de entender.

Deve haver uma descrição detalhada das diversas maneiras pelas quais um incidente pode ser relatado, seja por telefone,
e-mail, formulário da Web ou algum outro mecanismo. Também deve incluir detalhes sobre que tipo de informação
devem ser incluídos no relatório.

A estratégia da CSIRT para priorizar e tratar os relatórios recebidos deve ser comunicada. Isto inclui como
a pessoa que relata um incidente é notificada sobre sua resolução, quaisquer prazos de resposta que devem ser seguidos,
e qualquer outra notificação que ocorra.

Passo 7: Anuncie o CSIRT

Quando o CSIRT estiver operacional, anuncie-o amplamente ao grupo constituinte ou à organização-mãe. É melhor se isso
o anúncio vem da gestão patrocinadora. Inclua as informações de contato e horário de funcionamento para
o CSIRT, bem como as diretrizes para notificação de incidentes. Um simples folheto ou brochura descrevendo a missão do CSIRT
e serviços, que podem ser distribuídos com o anúncio, podem ajudar. Algumas equipes realizaram uma visitação pública
ou celebração especial para anunciar o CSIRT operacional.

Assim que o CSIRT estiver operacional, a eficácia da equipa poderá ser avaliada. Esses resultados da avaliação podem
ser usado para melhorar os processos CSIRT e garantir a capacidade da equipe em atender às expectativas. Informações sobre
a eficácia pode ser obtida através de uma variedade de mecanismos de feedback, incluindo os seguintes:

* Comparação com outros CSIRTs
* Discussões gerais com representantes do círculo eleitoral
* Pesquisas de avaliação distribuídas periodicamente aos membros do círculo eleitoral

* Criação de um conjunto de critérios ou parâmetros de qualidade que é então utilizado por um grupo de auditoria ou terceiro
avaliar a equipe

5-34 Capítulo 5

Fração possível de
manusear
Recursos para construir
Capacidade de resposta
Bl
Uma expansão
orçamento
Força de Trabalho === ; :
Taxa de Tumover | Taxa de calcanhar RI | Taxa de relatórios Taxa de relatórios de ataques
Eu mudei para Manual plage utomafic
Li eu *| Resposta
&gt; Bek cee
» +}
Lacuna na força de trabalho A
" e = Relatório de ataque
taxa
*d.
Ah
&gt;

Crescimento m Ataque
Taxa de relatórios

Fonte: http://www.cert.org/archive/pdf/Limits-to-CSIRT-Effectiveness.pdf. Acessado em 2/2007.
Figura 5-12 A automação pode aumentar a eficiência de um CSIRT.

Limites da eficácia nas CSIRTs

Um problema fundamental para uma CSIRT é equilibrar uma carga de trabalho crescente com recursos humanos limitados. UM CSIRT

pode trabalhar de forma mais inteligente investindo em automação. Quando um problema é bem compreendido, fica mais fácil resolvê-lo.

Isso normalmente é conseguido alterando algumas das políticas do sistema ou reengenhando partes dele.
A Figura 5-12 mostra como as respostas automatizadas podem aumentar a eficácia.

CERTs mundiais

* APCERT (Equipe de Resposta a Emergências Informáticas da Ásia-Pacífico): APCERT é uma aliança de CSIRTs de
13 nações em toda a região Ásia-Pacífico. Sua primeira conferência foi realizada em março de 2002 em Tóquio, Japão.
Uma assembleia geral denominada APSIRC é organizada anualmente. Qualquer CSIRT da região Ásia-Pacífico será
autorizado a ser membro da APCERT após atender a todos os requisitos de credenciamento de membro. APCERT
os membros podem ser membros plenos ou gerais.

e AusCERT (Equipe de Resposta a Emergências de Computadores da Austrália): AusCERT da Austrália é um dos
os principais CERTS na região Ásia-Pacífico. Seus principais objetivos são fornecer informações sobre incidentes informáticos
estratégias de prevenção, resposta e mitigação para os membros, um serviço de alerta nacional e um incidente
esquema de relatórios.

* HKCERT (Centro de Coordenação da Equipe de Resposta a Emergências Informáticas de Hong Kong): HKCERT
foi criada para lidar com ameaças à segurança e crimes cibernéticos. Organiza regularmente a conscientização
seminários e cursos de treinamento sobre temas relacionados à segurança da informação. Seu objetivo é promover
fornecer um contato centralizado para relatórios e respostas a incidentes de segurança de computadores e redes. Isso
coordena as ações de resposta e recuperação para todos os relatórios. Oferece orientação para monitoramento
e disseminar informações sobre questões relacionadas à segurança e aconselhar medidas preventivas contra
ameaças à segurança.

e JPCERT/CC (Equipe/Centro de Coordenação de Resposta a Emergências Informáticas do Japão): JPCERT/CC é
uma organização independente sem fins lucrativos criada em 1992. Atua como uma associação central no Japão

CERTs mundiais 5-35

para lidar com questões relacionadas a computadores e segurança de rede. Reúne incidentes informáticos e
informações sobre vulnerabilidades e emite alertas e avisos de segurança. Oferece educação e treinamento para
aumentar a conscientização sobre questões de segurança.

* MyCERT (Equipe de Resposta a Emergências de Computadores da Malásia): MyCERT foi lançado em 13 de janeiro de
1997, e iniciou operação em 1º de março de 1997, no escritório Mimos Berhad na Bukit Jalil Technol-
ogy Park Malásia. Sugere contramedidas para incidentes de segurança informática e métodos de prevenção.
para a comunidade da Internet.

e PakCERT (Equipe de Resposta a Emergências de Computadores do Paquistão): O PakCERT foi formado para lidar com
serviços de segurança e para proteção contra invasores. Seu objetivo é transmitir educação, tecnologia e
experiência, mantendo o mais alto nível de sigilo do setor. Fortalece a rede e
segurança do computador com ferramentas atualizadas.

e SingCERT (Equipe de Resposta a Emergências de Computadores de Cingapura): O SingCERT foi inicialmente estabelecido em
Outubro de 1997, em colaboração com o Centro de Pesquisa na Internet, Universidade Nacional de Cingapura
(NUS). É um programa da Autoridade de Desenvolvimento Infocomm de Singapura (IDA) e é responsável
para resposta a incidentes de segurança em Singapura.

e TWCERT/CC (Equipe/Centro de Coordenação de Resposta a Emergências Informáticas de Taiwan); TWCERT/
CC é um centro único para equipes de resposta a incidentes relacionados a computadores ou à Internet em Taiwan. É
O objetivo principal é lidar com incidentes e vulnerabilidades de segurança informática, unindo problemas relacionados com o sistema e
recursos relacionados à rede para evitar possíveis problemas e melhorar a segurança.

* CNCERT/CC (Equipe/Centro de Coordenação de Resposta a Emergências Informáticas da China): CNCERT/CC
foi introduzido em outubro de 2000 como uma organização funcional no âmbito do Internet Emergency Response
Gabinete de Coordenação do Ministério da Indústria da Informação da China. Tornou-se membro do FIRST
(Fórum de Equipes de Resposta a Incidentes e Segurança) em agosto de 2002 e participou ativamente do
criação da APCERT. É responsável pela coordenação das ações de todos os serviços de emergência informática
equipas de resposta dentro da China relativamente a incidentes em redes públicas nacionais. Seus principais objetivos
estão fornecendo serviços de segurança de redes de computadores e suporte tecnológico em todos os incidentes de segurança para
redes públicas nacionais, importantes sistemas de aplicação nacionais e organizações-chave, incluindo
detecção, previsão, resposta e prevenção. Ele reúne, valida, acumula e publica
informações confiáveis sobre questões de segurança da Internet e também é responsável pela troca de
informação e coordenação de ações com organizações internacionais de segurança.

CERTs norte-americanos

e CERT-CC (Equipe/Centro de Coordenação de Resposta a Emergências Informáticas): O CERT-CC está localizado no
Software Engineering Institute (SEI), um centro de pesquisa e desenvolvimento financiado pelo governo federal em Carnegie
Universidade Mellon em Pittsburgh, Pensilvânia. Foi estabelecido com os esforços conjuntos da Defesa
Agência de Projetos de Pesquisa Avançada (DARPA) e SEI. Seus principais objetivos ao ser estabelecido
deveriam fornecer resposta a grandes incidentes de segurança e analisar vulnerabilidades de produtos. Em moderno
dias, suas responsabilidades foram ampliadas para se manter atualizado sobre técnicas avançadas de intrusão, aumentaram
quantidades de dano, maior dificuldade de detectar um ataque e maior dificuldade em capturar
atacando. Atualmente faz parte do programa de sobrevivência de sistemas de redes SEI, cujo objetivo é
garantir tecnologias adequadas e práticas de gerenciamento de sistemas usadas para proteger redes
contra ataques, minimizar danos e garantir a continuidade dos serviços críticos, apesar de sucesso
ataques, acidentes ou falhas.

e US-CERT (Equipe de Preparação para Emergências de Computadores dos Estados Unidos): US-CERT foi formada em 2003
para proteger a infraestrutura da Internet do país. É uma parceria entre o governo dos EUA, incluindo
o Departamento de Segurança Interna e o setor privado. Em todo o país, os gestores do US-CERT
envelhece a defesa e as respostas aos ataques cibernéticos. Seus principais objetivos são analisar e reduzir
ameaças e vulnerabilidades cibernéticas, disseminando informações de alerta sobre ameaças cibernéticas e coordenando
atividades de resposta a incidentes. Ele interage com agências federais, a indústria de tecnologia, a comunidade de pesquisa,
governos estaduais e locais, e outros, para disseminar informações fundamentadas e acionáveis sobre segurança cibernética.
ção ao público.

e CanCERT (Equipe Canadense de Resposta a Emergências de Computadores): CanCERT foi o primeiro nacional do Canadá

Equipe de Resposta a Emergências Informáticas, criada em 1998 pela EWA-Canada Ltd. Operando 24 horas por dia, 7 dias por semana, seu
principal objetivo é ser o centro confiável para a coleta e disseminação de informações relacionadas a

5-36

Capítulo 5

ameaças, vulnerabilidades, incidentes e resposta a incidentes em computadores em rede para o governo canadense
ment, bem como organizações empresariais e acadêmicas.

FIRST (Fórum de Equipes de Segurança e Resposta a Incidentes): Desde 1990, o FIRST resolve problemas de segurança
ataques e incidentes relacionados e solucionou milhares de vulnerabilidades de segurança. FIRST coleta uma ampla
variedade de equipes de segurança e resposta a incidentes, especialmente equipes de segurança de produtos, combinando o governo
setores administrativo, comercial e acadêmico.

CERTs Sul-Americanos

CAIS |:
CAIS é a rede brasileira de todas as instituições federais de ensino superior e pesquisa. Ele fornece um
plataforma de teste para o desenvolvimento experimental de novas aplicações e serviços de rede.

NBS/CAIS—Rede Brasileira de Pesquisa CSIRT/NIC BR Security Office Brasileiro CERT: NBS/
CAIS—Rede Brasileira de Pesquisa CSIRT/NIC BR Security Office Brasileiro CERT é o
equipe de resposta a emergências informáticas, patrocinada pelo Comitê Gestor da Internet no Brasil. Esta equipe
é responsável por receber, avaliar e tomar medidas em relação aos relatórios de incidentes de segurança de computadores no
Internet brasileira.

CERTs Europeus

EuroCERT (CERT Europeu): A EuroCERT foi fundada em 15 de setembro de 1999. Faz parte do
Piloto SIRCE (Coordenação de Resposta a Incidentes de Segurança para a Europa), patrocinado pela TERENA
e fornece apoio, coordenação e informações para CSIRTs na Europa.

Funet (Universidade Finlandesa e Rede de Pesquisa): Funet é um centro de serviços de rede para comunicações científicas.
colocando, prestando serviços a universidades, colégios politécnicos e outras comunidades de investigação. Foi
formado com a ajuda do Ministério da Educação finlandês. O principal objetivo da Funet é ajudar seus
as organizações membros melhoram a segurança dos computadores e da rede.

SURFnet-CERT (Equipe de Resposta a Emergências de Computadores da Holanda): SURFnet-CERT é

um provedor de Internet para institutos de ensino superior e vários outros institutos de pesquisa no
Holanda. Esta equipe era anteriormente conhecida como CERT-NL. SURFnet-CERT trata de todos os casos
relacionados a incidentes de segurança informática em que um cliente SURFnet está envolvido, seja como vítima
ou como suspeito. SURFnet-CERT também fornece informações relacionadas à segurança para clientes SURFnet em
numa base estrutural (por exemplo, distribuição de avisos de segurança), ou numa base incidental (por exemplo, distribuição
informações durante emergências).

DFN-CERT (Deutche Forschungsnetz CERT): DFN-CERT, criada em 13 de novembro de 2001, é uma
equipe de nível dois de acordo com as regras CERT do Trusted Introducer.

JANET-CERT: JANET-CERT é uma equipe de resposta computacional do Reino Unido fornecida pela UKERNA. Também fornece
serviços a clientes sob contrato com a HEANet. Esta equipe também publica conselhos de segurança
conscientização e métodos para melhorar a segurança e as redes. Ministra cursos de capacitação, discute

outros eventos relacionados à segurança de computadores e trabalha com outros CERT mundiais, europeus e do Reino Unido
organizações para fornecer uma base de informações de segurança para seus clientes.

CERT POLSKA (CERT NASK/Rede Acadêmica e de Pesquisa na Polônia): CERT POLSKA foi
conhecido como CERT NASK antes de 2001. É membro pleno do Fórum Mundial de Incidentes
Equipes de Resposta e Segurança desde 1997. A atual sede do CERT POLSKA está localizada no
Local da NASK em Varsóvia, Polônia. Seu principal objetivo é fornecer um ponto de contato único e confiável
na Polónia para a comunidade NASK e as suas respectivas redes para prevenir e lidar com problemas de rede
incidentes de segurança. Ele também fornece avisos de informações de segurança sobre possíveis ataques a outros
corporações em todo o mundo.

Rede Suíça Acadêmica e de Pesquisa CERT: A Confederação Suíça financia esta instituição,
protegendo o SWITCH (Grupo de Pesquisa Suíço), as organizações membros do SWITCH, e
suas redes.

Perguntas de revisão 5-37

Resumo do capítulo

Um incidente de segurança informática é definido como qualquer evento indesejável, real ou suspeito, relacionado com a segurança
de sistemas de computadores ou redes de computadores.

O tratamento de incidentes envolve três funções básicas: relatório de incidentes, análise de incidentes e
resposta a incidentes.

O relatório de incidentes é o processo de relatar informações sobre uma violação de segurança encontrada no
formato adequado.

Um CSIRT fornece resposta rápida para manter a segurança e a integridade dos sistemas.

Construir uma capacidade eficaz de resposta a incidentes é difícil sem o apoio e a aprovação da gestão.

Perguntas de revisão

1. Como é identificado um incidente?

2. Quais são os procedimentos para lidar com um incidente?

3. Descreva cinco tipos diferentes de incidentes.

4. Qual é a diferença entre um incidente de nível médio e um incidente de alto nível?

5. Descreva os motivos pelos quais algumas organizações não relatam incidentes relacionados a computadores.

6. O que é controle de mudanças?

7. Descreva as etapas envolvidas na criação de um CSIRT.

8. Descreva três exemplos de CSIRTs.

5-38 Capítulo 5

Projetos práticos

1. Visite o banco de dados de vulnerabilidades da Securiteam.

Acesse http://www.securiteam.com/.

PROJETOS PRÁTICOS Veja as listagens de vulnerabilidades.

2. Visite o banco de dados Zone-h para tentativas de hacking.
Vá para bttp://www.zone-b.org/.
Clique no link Arquivos de Ataque.
Veja as páginas da Web desfiguradas.

3. Leia documentos sobre tratamento de incidentes.
Navegue até o Capítulo 5 do Centro de Recursos do Aluno.
Leia o documento intitulado “csirt-handbook.pdf”.

Leia o documento intitulado “Creating-and-Managing-CSIRTs-notes.pdf”.

Capítulo

Relatórios investigativos

Objetivos
Depois de concluir este capítulo, você será capaz de:

Entenda a necessidade de um relatório investigativo
Entenda as especificações do relatório

Entenda a classificação do relatório

Descrever o layout de um relatório investigativo
Entenda as diretrizes para escrever um relatório
Utilize material de apoio

Entenda a importância da consistência
Entenda as principais características de um bom relatório
Entenda o formato do relatório investigativo
Conheça os elementos de um exemplo de relatório forense
Entenda as melhores práticas para investigadores
Escreva um relatório usando FTK

Termos-chave

Prova testemunhal prova oral, apresentada por uma testemunha ocular competente do incidente, ou seja,
relevante e material para o caso

Introdução aos Relatórios Investigativos

Um relatório investigativo é um relatório que fornece informações detalhadas sobre a investigação forense completa.
processo de provocação. Os investigadores forenses computacionais coletam todas as informações envolvidas em um caso,
investigar e analisar as informações e preparar um relatório investigativo final. Este relatório contém
os resultados da investigação forense.

A seguir estão os documentos relevantes para o relatório forense de computador:

* Fotografias ou diagramas

e Curriculum vitae das testemunhas

6-2 Capítulo 6

A seguir estão alguns dos elementos de um relatório investigativo:

* Deve conter uma descrição de como o incidente ocorreu

* Deve ser tecnicamente sólido e compreensível

* Deve ser formatado corretamente e deve haver números de páginas e parágrafos para facilitar a referência

* Deve conter conclusões, opiniões e recomendações inequívocas, apoiadas por números e fatos

e Deve aderir às leis locais para ser admissível em tribunal

Este capítulo se concentra em relatórios investigativos. O restante deste capítulo descreve os vários elementos do
um relatório investigativo. Também discute o formato de um relatório investigativo e como redigir um bom relatório.

Modelo de relatório investigativo

A seguir está um exemplo de modelo de relatório investigativo:

e Resumo:
* Número do caso
* Nomes e números de Segurança Social de autores, investigadores e examinadores
* Objetivo da investigação
* Descobertas significativas
* Análise de assinatura
* Objetivos
* Data e hora em que o incidente supostamente ocorreu
* Data e hora em que o incidente foi relatado ao pessoal da agência
* Nome da pessoa ou pessoas que relataram o incidente
* Data e hora em que a investigação foi atribuída
* Natureza da reclamação e informações fornecidas aos investigadores
* Localização da evidência
* Lista das evidências coletadas
* Coleta de evidências
* Preservação das evidências
e Avaliação inicial das evidências
* Técnicas investigativas
* Análise das evidências computacionais
* Descobertas relevantes
e Apoiar a opinião de especialistas
* Outros detalhes de apoio:
e Metodologia do atacante
* Aplicativos do usuário
* Atividade na Internet

e Recomendações

Especificações do relatório

No mundo digital de hoje, os relatórios são geralmente apresentados eletronicamente ao tribunal. O formato padrão para
relatórios é o Portable Document Format (PDF). Os relatórios devem ser apresentados através de um advogado. Arquivando relatórios diretamente
com o tribunal devem ser evitados.

Como um relatório é escrito para uma investigação, ele deve mostrar a missão ou o objetivo da investigação.
O motivo é encontrar informações sobre um assunto específico, recuperar documentos significativos ou recuperar determinado arquivo
tipos com carimbo de data e hora. O cliente, que pode ser investigador ou advogado, deve definir o objetivo
da investigação.

Layout de um Relatório Investigativo 6-3

Tanto quanto possível, um relatório deve ser escrito numa ordem lógica. O relatório deve ser escrito em tal
uma forma de expor o problema, apresentar os resultados da investigação e expor as conclusões e
recomendações.

Classificação do relatório

A redação do relatório deve começar com a identificação do público e do objetivo do relatório específico.
O relatório investigativo deverá ser apresentado de forma que uma pessoa com menor conhecimento técnico seja
também capaz de compreender as conclusões e procedimentos do caso.

Os relatórios podem ser categorizados da seguinte forma:

e Verbal
e Escrito

Essas categorias são ainda divididas no seguinte:

eFormal

e Informal

Relatório Formal Verbal

Um relatório formal verbal é geralmente entregue a um conselho de administração, a gerentes ou a um júri. Um advogado
deve preparar um documento denominado plano de exame. Este documento contém perguntas e respostas esperadas
respostas relevantes e orienta o investigador. Um investigador pode propor mudanças, como aquelas que envolvem
esclarecimento ou definição, ao advogado se uma expressão ou termo for mal utilizado. O investigador não deve incluir
coisas que não estão relacionadas ao testemunho.

Relatório Informal Verbal

Geralmente, um relatório informal verbal é menos estruturado do que um relatório formal e é submetido a uma pessoa dentro
o escritório do advogado. Este relatório é um relatório preliminar e não deve ser mal utilizado ou divulgado inadvertidamente.
Menciona as áreas de investigação ainda a serem concluídas, como testes que podem não ter sido concluídos, entre
rogações, produção de documentos e depoimentos.

Relatório formal escrito

Um relatório formal escrito é um relatório juramentado, como uma declaração juramentada ou declaração. É essencial pagar
atenção ao uso de palavras, gramática, ortografia e detalhes ao escrever relatórios formais. Devido à natureza formal
deste tipo de relato, a voz em primeira pessoa é preferida. Para a redação formal de um relatório, um investigador deve usar
linguagem natural.

Relatório informal escrito

Um relatório informal escrito é um relatório que precede os principais eventos de um caso específico. Esses relatórios são de alto risco
documentos que contenham informações confidenciais que possam ser benéficas para o advogado adversário. O adversário
o advogado pode receber o documento em descoberta. A descoberta é uma tentativa de obter documentos antes de um julgamento.
Este pode ser um pedido por escrito de admissão de fatos, depoimentos ou perguntas e respostas escritas sob juramento.

É aconselhável incluir o conteúdo de um relatório informal escrito num relatório verbal informal. A investigação
o jacaré deve resumir coisas como sistema de assunto, ferramentas usadas e descobertas no relatório verbal informal.
Os investigadores não devem destruir o relatório informal escrito, se este for produzido; este ato é considerado destruição ou
ocultação de provas, o que em termos legais é conhecido como espoliação.

Layout de um relatório investigativo

Ao escrever relatórios, um investigador deve prestar atenção aos aspectos de layout e apresentação do relatório.
É aconselhável seguir um layout ao escrever um relatório, para manter a consistência.

A parte mais importante de qualquer relatório investigativo é a linguagem. Para comunicar as informações com clareza, um
o investigador deve incluir placas de sinalização. Uma placa de sinalização serve de guia para os leitores; chama a atenção deles para um ponto ou
à sequência de um processo. Por exemplo, dentro das seções, as etapas poderiam ser introduzidas com “A primeira etapa

6-4

Capítulo 6

nesta seção” ou “A segunda etapa do exame”. Neste exemplo, “primeiro” e “segundo” são as placas de sinalização
para a sequência de informações.

Os investigadores devem evitar declarações supérfluas como “O seguinte relatório é apresentado” ou “Como o resultado
da investigação, devo relatar o seguinte.” Uso de formato, estilo, tom, pontuação, vocabulário adequados,
e a gramática é obrigatória ao escrever um relatório.

Existem dois métodos para numerar um relatório:

1. Estrutura de numeração decimal

2. Estrutura de numeração legal-sequencial

Estrutura de numeração decimal

A estrutura de numeração decimal divide o texto em seções. Ao visualizar esta estrutura, os leitores podem facilmente
Vá para os títulos do relatório. Também ajuda o leitor a saber como as partes textuais se relacionam com
um ao outro.
A seguir está um exemplo da estrutura de numeração decimal:
1.0 Introdução
1.1 Natureza do incidente
1.1.1 Vítima
2.0 Primeiro Incidente
2.1 Testemunha
2.1.1 Depoimento de testemunha
3.0 Localização das Evidências
3.1 Apreensão de provas
3.1.1 Transporte de provas
4.0 Análise de Evidências
4.1 Cadeia de evidências
4.1.1 Extração de dados
5.0 Conclusão
5.1 Resultados
5.1.1 Opinião de especialistas

Estrutura de numeração legal-sequencial

É usado em processos judiciais e é popular entre os advogados. Os algarismos romanos representam os principais aspectos do
relatório e algarismos arábicos para informações de apoio. A seguir está um exemplo do sequencial legal
estrutura de numeração:
I. Introdução
1. Natureza do incidente
2. A vítima
3. Testemunhas do crime
4. Localização das provas
II. Exame
1. Cadeia de evidências
2. Extração de provas

3. Análise de evidências

Importância da Consistência 6-5

Diretrizes para escrever um relatório

A seguir estão algumas diretrizes para escrever um relatório:

Escreva opiniões baseadas em conhecimento e experiência.

Crie uma estrutura lógica do começo ao fim.

Tente evitar perguntas hipotéticas.

Aplicar questões teóricas para orientar e apoiar opiniões baseadas em evidências factuais.
Evite usar linguagem repetitiva e vaga.

Use um formato simples para que o relatório possa ser facilmente passado de uma pessoa para outra.
Agrupe ideias e frases associadas em parágrafos e posteriormente em seções.

Não use gírias, linguagem especializada (que não seja compreendida pela pessoa comum) e
termos coloquiais (que criam o efeito de conversa).

Se forem utilizadas abreviaturas ou siglas, defina-as e explique-as detalhadamente.
Depois de preencher o relatório, verifique a gramática, o vocabulário, a pontuação e a ortografia.

Sempre use a voz ativa ao escrever um relatório para que a comunicação pareça direta e
simples.

Escreva o relatório de forma concisa para que seja facilmente compreensível e interessante para qualquer público.
Escreva tudo com validação adequada.
Nunca mencione nenhuma pista no relatório.

Evite escrever muitos detalhes e observações pessoais no relatório.

Uso de material de apoio

Um relatório investigativo bem escrito conta uma história que responde a várias questões relacionadas a quem, o quê, quando,
onde, por que e como. Materiais de apoio como figuras, tabelas, dados e equações ajudam a história a se desenrolar em
uma maneira eficaz.

O investigador pode referenciar o material de apoio diretamente no texto. Os pontos que o suporte
as marcas materiais são integradas à escrita para aumentar o impacto. É aconselhável numerar figuras e tabelas
na mesma ordem em que são apresentados no relatório. Por exemplo, as tabelas podem ser numeradas como Tabela 1, Tabela 2,
e assim por diante. A numeração do material evita confusão e facilita a compreensão.

São preferidas legendas de frases completas, em vez de títulos simples como legendas. Se forem usados gráficos, eles devem
ser rotulados, incluindo eixos e unidades. As tabelas e figuras devem ser inseridas após o parágrafo em que
são discutidos.

Importância da Consistência

A seguir estão algumas das seções que um relatório investigativo deve incluir:

Resumo ou resumo
Corpo do relatório
Conclusões
Referências

Glossário

Agradecimentos

As seções podem ser ajustadas de acordo com o objetivo do relatório.
Um resumo ou resumo tem como objetivo fornecer a essência de um relatório de forma informativa. Um resumo é um

6-6 Capítulo 6

projetado para fornecer referência rápida a características importantes da investigação. Os principais pontos destacam
objetivo do relatório. As referências e os apêndices listam os materiais mencionados durante a redação do relatório. Qualquer formato
pode ser seguido para apresentação.

Não é necessário seguir exatamente esse formato, mas manter a consistência é fundamental. Por exemplo, investiga-
os revisores devem seguir um estilo consistente de títulos e subtítulos. Estabelecer um modelo pode fazer
é mais fácil manter a consistência.

Características salientes de um bom relatório

Um bom relatório deve ter as seguintes características:

Explicações do método: O investigador deve fornecer uma explicação detalhada de como o problema foi
se aproximou. Procedimentos de exame, materiais ou equipamentos utilizados, técnicas analíticas ou estatísticas,
e coleta de dados de fontes são algumas subseções que podem ser incluídas para fazer o leitor entender
o processo de investigação.

Coleta de dados: O processo de coleta de dados é um fator crítico, por isso é importante apresentar os dados de forma
formato bem organizado. Ao preparar o relatório do laboratório, o investigador deve registrar dados como
serviços em um caderno de laboratório. Todas as tabelas utilizadas para apresentação de dados devem ser rotuladas.

Cálculos: É aconselhável incluir todos os cálculos feitos durante a investigação em um resumo
forma rizada. O investigador deve fornecer o nome comum de quaisquer cálculos que o possuam. O in-
O investigador também deve fornecer uma breve descrição das ferramentas e fontes padrão utilizadas para os cálculos.

Análise de incerteza e erro: um investigador precisa fornecer uma declaração de incerteza e análise de erro
durante a observação. Durante uma investigação computacional, é necessário fornecer as limitações do conhecimento para
proteger a integridade. Por exemplo, se um carimbo de data/hora para um determinado arquivo for recuperado de um computador, o investigador
deve declarar explicitamente que um carimbo de data/hora pode ser redefinido facilmente, portanto, o carimbo de data/hora não é necessariamente confiável.

Explicações dos resultados: O investigador deve explicar todos os resultados em uma ordem lógica, usando subtítulos
com texto abordando o objetivo do relatório. O investigador deve usar tabelas e figuras dentro do
escrever para melhorar a apresentação. A apresentação dos resultados deverá ser feita de forma que qualquer leitor,
quer ele ou ela tenha conhecimento do caso ou não, pode compreender todo o processo de investigação
com base apenas no relatório investigativo.

Discussão de resultados e conclusões: Discutir resultados e conclusões é imprescindível. O investigador
deve reformular todas as conclusões à luz de um exame global. O investigador deve estabelecer os sinais
importância da pesquisa nesta seção. Ele ou ela deve responder perguntas relativas a como o caso
desenvolvido, quais eram os problemas e como os problemas foram abordados.

Referências: O investigador deve organizar as referências em formato padrão. Detalhes suficientes devem
ser fornecido para permitir que outra pessoa rastreie e verifique as informações. Esta seção deve listar
livros, artigos de periódicos, folhetos, sites e outros materiais mencionados no relatório. O investigador
também deve citar todas as citações, paráfrases ou resumos das opiniões de outra pessoa.

Apêndices: Os apêndices contêm material extra mencionado no relatório. Os apêndices incluem gráficos,
diagramas, gráficos, transcrições e cópias de materiais. Além dos números pertinentes, uma breve descrição
de cada item e uma referência aos anexos contendo os documentos que suportam cada item podem ser incluídas. O
o investigador deve organizar os apêndices na mesma ordem em que são mencionados no relatório. Algumas porções
dos apêndices podem ser opcionais e alguns podem ser obrigatórios. Por exemplo, exposições são obrigatórias.

Agradecimentos: Um agradecimento não é uma dedicatória, mas geralmente agradece às pessoas que ajudaram
durante a pesquisa. Por exemplo, algumas pessoas podem ter contribuído para a análise, e algumas pessoas
pode ter ajudado com a revisão. Agradecimentos são opcionais.

Aspectos importantes de um bom relatório

A seguir estão alguns dos aspectos importantes de um bom relatório:

O objetivo é ajudar o Judiciário a chegar a uma conclusão sobre o caso.
Um bom relatório mostra a resposta para toda e qualquer questão que possa ser levantada durante um julgamento judicial.

Os factos e conclusões devem basear-se em provas para que o poder judicial possa confiar nas conclusões do relatório.

Anexos e Apêndices 6-7

* O relatório está escrito em uma linguagem fácil e neutra para que cada leitor e tomador de decisão compreenda
fica claro.

* O relatório deve transmitir todas as informações necessárias de forma concisa.
* O relatório deve ser estruturado de forma lógica para que as informações possam ser facilmente localizadas.
* Deve ser escrito com cuidado e revisado de forma crítica e completa.

* Deve conter tabelas, resumos, notas de rodapé e apêndices para reduzir a narrativa e
apresentar as descobertas em um formato interessante e legível.

Formato de relatório investigativo

Cada escritório, como um escritório de advocacia ou um escritório de informática forense, tem seu próprio formato de relatório estabelecido. Um investigador
pode seguir um exemplo previamente escrito ao escrever um novo relatório.

Antes de redigir o relatório, o investigador deve rever os factos para determinar quais incluir e quais incluir.
excluir do relatório. O investigador deve examinar cuidadosamente as informações para garantir que sejam relevantes para o caso.
O relatório deve incluir todas as provas relevantes, mesmo as que não sustentem a conclusão. É essencial para o
investigador deve projetar objetividade no relatório e documentar as descobertas de maneira imparcial e precisa.

Um formato de relatório investigativo tem basicamente quatro seções:

A Seção 1 é a seção administrativa que lista os funcionários responsáveis pela investigação, como contatá-los e onde o
documentos de trabalho estão localizados.

A seção 2 é dedicada ao contexto e ao resumo. Inclui um resumo das alegações do queixoso
ções, informações opcionais que podem ajudar o leitor a compreender o caso, o resultado do caso e a lista
de alegações.

A seção 3 é reservada para a introdução da primeira alegação. Apresenta os fatos, analisa e discute
os factos e, se for caso disso, faz uma recomendação. Uma conclusão pode ser apresentada nesta seção, e pode
também incluir documentação relativa à ação corretiva que uma autoridade responsável tomou em relação a qualquer
alegações fundamentadas. Quaisquer outras alegações devem ser tratadas da mesma forma. Mais seções podem ser
introduzido dependendo do número de alegações.

A seção 4 (ou a última seção) lista e descreve os entrevistados, os documentos revisados e quaisquer outros
evidências coletadas.

Anexos e Apêndices

Anexos e apêndices ajudam a manter o fluxo de um relatório. Anexos e apêndices podem ser usados para
detalhar mais detalhadamente qualquer terminologia, conclusões ou recomendações apresentadas no relatório. Anexos são úteis
para que os leitores saibam o que estão vendo. Também podem ser considerados anexos:

e Metadados

* Arquivo de análise de assinatura

e Evidência

e Curriculum vitae das testemunhas

* Relatórios anteriores para referência

Incluindo Metadados

Metadados são informações sobre um arquivo, incluindo o criador do arquivo e carimbos de hora e data de quando o
arquivo foi criado e modificado pela última vez. A acessibilidade dos metadados depende do tipo de arquivo. Um único documento
pode ter centenas de campos de metadados, dependendo do aplicativo que criou o arquivo. A seguir estão os
tipos de metadados de arquivo que podem ser usados durante uma investigação forense:

e Metadados do sistema: Este tipo de metadados é armazenado fora do arquivo e identifica a localização de um arquivo.
Também inclui informações sobre nomes de arquivos, datas, locais, tamanhos e assim por diante.

* Metadados de aplicativos: Este tipo de metadados pode ser armazenado dentro do arquivo e é usado para identificar
alterações, autor do documento, versão do documento, macros, informações de e-mail e assim por diante. O tipo de
as informações armazenadas variam dependendo do tipo de arquivo. Este tipo de metadados se move com o arquivo
quando ele é copiado.

6-8 Capítulo 6

Análise de Assinatura

A análise de assinatura pode ser usada para identificar se algum arquivo foi renomeado. A maioria dos arquivos gráficos e de texto tem
alguns bytes no início do arquivo que podem ser usados para identificar a assinatura de um arquivo. Esta assinatura pode ser
usado para verificar se a extensão do arquivo corresponde ao tipo de arquivo. Tanto a ferramenta EnCase quanto o Forensic Toolkit verificam
a assinatura de cada arquivo de acordo com uma lista de assinaturas de arquivos conhecidas e suas extensões relevantes. Eles notificam
o investigador se um usuário renomeou um arquivo com uma extensão que não corresponde ao tipo do arquivo.

Exemplo de relatório investigativo

A Figura 6-1 mostra um exemplo de relatório investigativo.
Resumo do caso 1 relatório

RELATÓRIO DE ANÁLISE DE MÍDIA

MEMORANDO PARA: Polícia do Xerife do Condado
Investigador Johnson
Qualquer cidade, EUA 01234

ASSUNTO: Relatório de análise de mídia forense
ASSUNTO: DOE, JOÃO
Número do caso: 012345

1. Situação: Fechado.
2. Resumo das conclusões:

® 327 contendo imagens do que pareciam ser crianças retratadas de forma sexualmente
forma explícita foram recuperados

m 34 arquivos de atalho que apontavam para arquivos em disquetes com nomes de arquivo sexualmente explícitos
envolvendo crianças foram recuperadas

3. Itens Analisados:

NÚMERO DA ETIQUETA: DESCRIÇÃO DO ITEM:
012345 Um laptop genérico, número de série 123456789

4. Detalhes das descobertas:

® As conclusões deste parágrafo relacionadas ao disco rígido genérico, modelo ABCDE,
Número de série 3456ABCD, recuperado da etiqueta número 012345, um laptop genérico,
Senal nº 123456789.

1) Descobriu-se que o disco rígido examinado contém um sistema operacional Microsoft® Windows® 98.
sistema de entrada

2) O diretório e a listagem de arquivos da mídia foram salvos no Microsoft® Access
Banco de dados TAGO12345.MDB.

3) O diretório C:\ JOHN DOE\PERSONAL\FAV PICS\ contém 327
arquivos contendo imagens do que pareciam ser crianças retratadas de forma sexualmente
maneira explícita. O diretório de arquivos para 327 arquivos revelou que a criação dos arquivos
a data e os horários são 5 de julho de 2001, entre 23h33 e 23h33. e 23h45, e o último
a data de acesso para 326 arquivos listados é 27 de dezembro de 2001. Além disso, o diretório de arquivos
informações para um arquivo divulgaram a data do último acesso como 6 de janeiro de 2002

4) O diretório CAJOHN DOE\PERSONAL\FAV PICS TO DISK continha 34
arquivos de atalho que apontavam para arquivos em disquetes com nomes de arquivo sexualmente explícitos
envolvendo crianças. As informações do diretório de arquivos para os 34 arquivos de atalho divulgados
a data e os horários de criação dos arquivos são 5 de julho de 2001, entre 23h23 e 23h57
pm, e a última data de acesso para os 34 arquivos de atalho foi listada como 5 de julho de 2001

5) O diretório C\JOHN DOEMEGALA continha cinco documentos do Microsoft® Word
relacionado a várias relações contratuais que a John Doe Roofing manteve com outras entidades.

6) O diretório C\ JOHN DOEJOHN DOE ROOFING\ continha arquivos relacionados a
operação da John Doe Roofing

7) Nenhum outro arquivo criado pelo usuário estava presente na mídia.
5. Glossário:
Arquivo de atalho: um arquivo criado vinculado a outro arquivo

6. Itens fornecidos: Além deste relatório impresso, um disco compacto (CD) foi sub-
enviado com uma cópia eletrônica deste relatório. O relatório em CD contém hiperlinks para o
acima = arquivos e diretórios mencionados.

IMA D. EXAMINER Lançado por

Exame Forense de Computação

Figura 6-1 Este exemplo mostra todos os elementos que
deveria estar em um relatório investigativo. (continua)

Exemplo de relatório investigativo

Caso breve 2

Um oimn vorcarmed cortado ele peice dapetrwrt por poris vota propriedade
ind Du ieri dnd
Pos. AAA. e O an wd Tat nut hà IO T ad wd a Honda.
rms ou oos grátis. e porteria Pe pele Ao mesing ele vetar a
Queridos ome Tar Tw Tem Aer Mole Ate aono fua ITA. Documentos
eet P dte Thef Ue Da uty Ta Uni comte a ring pension e vtae
Peces yw Ursdercever (Mears wi oum Tu rompe? Oft se carere) ihm
metier canh, sou mãe, eu Ue cator oed LLL IRA
ape a aeu] e Du antem fu wes Bron cm teer xd rad! o Pn ah
Turg fa imer. a POMO Comp cm AO POL me Darem Lotado

l Me comentarista Varese ver igator nra cd us camem aget ard oec maed arcu
meatus DATAN, anc Doer tal exerce berg aa n hw AG

) um nma eo corper
&amp; De ateo cmt discursou e hooperi
LA the cent Ort] asd Pa Care PITA sh Ore OU Te Dor querido, apague.
¿e cor gate net eed h Pe lates uy V corda Ty t
4 Dois» eum» e AQ O ALA Wren vw gato
Ae ereções een Pe sp domar nr me ors
| ele detectou o cálculo em rad ri oa
&amp; De eters sam er ad rta

aluguel em cr AA diminuiu u fa Bm Ie CA De poc ITA ew
normal Vo We A Rowen miau, ts rav

Cliquetbve: (aqui ^ Pré pl met Ut lapi: computar vera tte

notas do Auto That. Apaixonado. fasi, Compra Vray Sano Dansuosm, Ud Ponosan di

Canem teh cte T dun ardor en a posten of dete seht © Pose omen

Tipo de bússola eeen Loic F100 nemo compe

Oportet eye n ate Seeds pat 8 Vott Heme Pro Cary Owe Wet

Camas. Ante Met multado por falsificação UG Fama Doa ed Pasasaan ot e CARING Oy Cage 0 9o (006.

Cosmet ames Coen 2 EnCana? PP AS

Cane mtt hs t d eet ha nsum y e dem

Loin LU a O caderno cmp foi corrigido sc a iboon ompa cheio sod
mdr táxi. qual Corneciet ta fe Compunes oan poca

Deets red aires Len" EnCana? DOP Mmm ha" Ou Ver Foto n

y" Paneer e Anoan lou Ut” b O notebook computa guerra inicializado em fe DOS porgi sth a oontoted Soot
dede ard EoCane esperava o código bere.

Proremiro =
O torturador é Sov ter Fe cra.
Amm vm Dente por Pe DOS porgi mth o dee dub. Cana” vs vermelho

"T mr rode ani eiience tes Vor De mutates cr wee processado qud

ariano arrependimento LE
i-em dci ao rai - 4 Pen Pa processo estuprado som oompie Pe consen mra eene oT

L Oan catal, net prim acumula i Pe ara pent Sana ^ O sofá (EUA t relacionado te Duo Masa y papery avum

ee maes A serve ad à laii irr ary np wei D rv m gels paned a ee Coh y cordes) Pe Lo am supor iun awo
IRA era. e forneceu TU O fe Ramet fu nariz cw te EDGAR e inseriu 35 evidências
ETE quesos A e intera adu eere Tha remm) ame qd

b AU DOO Ont wer pcd e me computadores.
pomermi on e Ta BOI mee pregrem foi inscrito
Dd Ont he tn Tenue mee comparou te O a o perce ar dme
erent A bota segun comer ervas bem ora Oe er mae

árabe
POM pecs inn nosadeg motor mage thn MUITO DIA CO

LA compume e o acm A BE IL n Ps nd
ar A es

1 De CC ama merce Gen Porn Pe sostoi onpa vmm poc o fe bonn,

Dr Cama core Se oem qund rd P rd corned Y andes ln
sw TOE em Lo aset

4 Contes Fit vmm parecia Dy Lom

Y f4e dea webring ua sanct etes e Sra. (Hye e kage em e
UGR PET. cnn o ord

4er We saa Nes ware Corda led Cre un CITA (Fd Dy e

ds Vues cmt a mne e ied

é
-— veio

Von cd enter ary eum c» meee iem! policial de cana remet i P
Lx ama estaría Tie arci onat Vo à oroa! Sá

A Orden alu] ates ctr carvão) moral Vos e Lama garante Su o imm

Metti deu [SIA abriu e chorou Um toti de imagens DAR meramente erguidas.

Ae paneer rtm d Mn ware co pmi temi ooa C AINE opis Set
Porree Torne-se Tees VA" soma tn om fhe Tian e rd vem
Acme Vo ee) Tus Fe Van cano co arg Tu abren ani thi

Len d

O es do rotulo E IN
um

Pri ji
POP Molhado HOMO Pe III
o tr ió Pe
ele ee

Um verdadeiro Nien di
GA fors Vaca pe avi presságio Latet IIA RAN On A e
a a es pane Y IA NN NG Son BTL 906 wD
440 000 dy fw puras rombo eormputen Vost gráficos eem sarret

3 0 HIVA "iut OU SOS e UNS eral ad seed AA tur

ng fet tte de Bre al rara. qnd eas buisson Pro mnt e acer
devido corres Sancaeu fw bolsas ot Namen Ee

A Uppa Vues coved fon analoorted ace depecug Cede et amos estupro de
ee pintor avi eared raiva AS cunas
S Teo panmecró protegeu e criptografou estes

€ Veit decime consue à 9 Uf peces FAW mor on sen mte
bm rade] tenso seset Gres (Da (oom? Card e Dant Swot hu
pt) (n SCIEN MO CO ng LOAST C*YTWSOR O Our RAROS

Id ato de rhone ty Te eoa
metro Persie ELLOS

er

ei bd
Porra Pegort cagou um mertered © Pe labor) cme fw

l bra Magar) Ta cene agant mas pum anh a prie rari rr y Ow e
eu

2 Wort Product - Um compacto para criar arquivos e me dete de enterar vtm wr
eee nme em wet O centeio molhado pret ^ Pe linn, core Nhe
ei eu! ani PM tmd



Mad Fe rhetor iem) e TI NA e e e
M--
eget eane Da Pu linn Nal M Leer ifm) ^ Pe tare i a) P
popa adari do Mg tar tae dodo

Y O contato com a empresa de informática revelou os cheques falsificados encontrados no
o computador do suspeito foi aceito para a compra de computadores, e que o
computadores foram enviados para ele e foram objeto de uma investigação em andamento.
Os números de modelo e números de série fornecidos pela empresa de informática correspondem
vários serviços do Hotmail* e do Yahoo? anúncios classificados encontrados no computador do suspeito.

v' Vários dos cheques falsificados encontrados no computador do suspeito já eram

objeto de investigações em andamento.

Y As informações recuperadas relativas a outros veículos levaram à recuperação de

veículos roubados.

y As informações específicas buscadas no mandado de busca e apreensão relativas à venda dos bens roubados
motocicleta e os documentos falsificados foram recuperados do computador do suspeito.

Conclusão

O suspeito acabou se declarando culpado e agora está encarcerado.

Figura 6-1 Este exemplo mostra todos os elementos que deveriam estar em um

reportagem investigativa.

(continua)

6-10

Capítulo 6

e Y a EE eine Sam gmt
ord classifica YATRA) LA

Enterrar MEM | erent Fe concorda destino erties fam Phe COL Paper
para arare “ara avi eu Fe eaire
ed Fe MP bee tA repas entree E
Pe Chan dd

MUS eps | ceed T Creamy Sox HO) cone ouian e
cci em Watt Camas f miee Poema ~~
ipee arot De comparar artes minério fundo des The rom
dea ome ma ns vari os poa Pa one Ce Cx
dd
ATO NEY Bu ad possel Y Fa cera | Pete FT
MÀ A—M fO MÀ eee

Um "——Á—
oo cnc cun ae Cno

VRA bamme hopien A eese e ed

ro
ns
3g Dente E Veja

Ural mur id Ms merce o ferro (nas rt A
Cesel Ts 7400 DEOR molhado Poran 1 HOD
anúncio CN A

Ci an a oma Nos ae
Ac pare be Grete an posmai de ne tery VO dun
cmt ee como
e define procu e ritmo ene arca A Sew Motes Ome
LIS sisi el

Para terry Game GA e vm erae ets
mem AUC deve AAA ANA TEER VCI: ede me

tant A rad toa dut =m macarrão trai O

M meres exi Me een mtd por Pw A qr

Comando de cópia do DOS. mak ad © con ha Lo Cana mnc te
Py the ry MO Dei dms Fm "Dita Sand men £n

e Lea SO "he ope qt pmi doo ot

De VO es as saru d aina

O umen em EDR, por exemplo, mas pés Oe
Veda? WR (Lana? ts frena? WM artum WD m
muros | pene à wn Dna" ome. TET REUS.
ebami te mema eene eiie. mons Pc
vou ir para mim

regar a logos aunan of fra data commana © De Lo ane
-

A dita eqni MI t tnt sta tov mesmo m m

dmm Pan lidou com ele Cnm cme Sw rn | O Rn m
sim
V GRIME 1S Gee cortaneg SHAME cee Caput.

Rum GU | net CC cmm CUM pum a tme aer umm
— —À—À M A —— —— aae
ae etn mem nte

IEGE da UM | tat ta canam Pe rt mtm

VU) em | eet Lan nme UM LE a meet met ume
emi A Po ota onem Ad aa rent rd rd e tm
considere A) aa nas ce

Lig — eu 0 -
vínculo

haha

De sl e naama ri ental e Pe emery NS seco
e ew tees À ene

o Pe carte NH ew ion
Macaco tem Pedo nós cce PH Recte Coloca Rena Kil el Ge
Um um aan

Gases E OA m ABRI a an Rae rg imf ITA
Conheci Paca id sey ane Ve agen oe a Pert
Musa molhada Soo cmd ed nm uem ceret n Non ana

fama am ace d un Pa Mess compas ou ana" caret

Leo j e fs [om ie | — uma |

ano e 'aaen can ds EIA

Uten MOS DOF horor IA eam sanset The bat hr har Dit
——— ——— —— e— —— manne M t
IP revestido ata dani ates asi Ps eas | MEUM oe
- trocadilho - s |) mmm (mar caper eae

| amenat Ve mer A ta pete: nd OMA. e homens
d
atat VC ana PTE y tp en HY

cu Pra atn cma Ad m ccm eer ad lani mts
mesta seductus ates =m participante

saa l E-i wo - a

Laura Pe mewan de #104 Ves pro, ertutet
um mesmo, nee ary eer

(et CoCa mere | ORY te GT o me Ne ey
oh de Pa aon ama. M te mt aar id aod tarefa utm

— ah —
f eee Lenny Cae enden T IDA
...

GA AN Out A Da pts o à A A Ordi
Par 67% DOA te $48 ODE te mo partute ot ir cg Mast pgs
- em

3 4 e 3 TVA. fius NL o e crus e arre vermelho
Para o recaer OO outro veículo. e cortar trincheira de notetoct com
pier ermal texto CAGA TR tatem Pe tunpact e fe preocupado caen.
Mo Wa A IN A Dados e rd
CAPI milho omine Pe Dueto de tenons Coreen?

4 e 4 saudações Pies crat tes occae saca dd (Partes do canon siagan
de corgietion e magos escaneados da corência dos EUA

um dd
OEA DUG res a datus IA cdit oan] e conta Dent
lembre-se de wd expertor des ieforrasor de conta corrente. e ote nione
cl

oi ei
nota Ped AO
a o e 8t m9
martared n Pa CFL cane Ne Uma cópia do fue compact dat mum rotulado e protista 1o
De nenhum

1800 ouve O haran axarniramor net orga

MS. Domi D. tere CAS Tigre

Copyright © por EC-Council

Todos os direitos reservados. A reprodução é estritamente proibida

Figura 6-1 Este exemplo mostra todos os elementos que deveriam estar em um

reportagem investigativa.

Redação e Documentação de Relato de Caso 6-11

Coletando evidências

O investigador deve coletar os seguintes tipos de evidências:

Evidência geral: Inclui a data e hora em que o investigador visitou o local do incidente e com
com quem o investigador falou.

Evidências físicas e demonstrativas: Inclui fotos tiradas no local do incidente. O investigador
pode demonstrar as evidências usando mapas, raios X, diagramas e plantas baixas.

Prova testemunhal: Trata-se de prova oral, apresentada por uma testemunha ocular competente do incidente, ou seja,
relevantes e relevantes para o caso. Inclui depoimentos de todas as pessoas entrevistadas pela investigação.
por ordem de data e hora da entrevista.

Coletando evidências físicas e demonstrativas

As seguintes informações devem ser coletadas para evidências físicas e demonstrativas:

A maneira como o local do incidente foi protegido

Uma lista de cada tipo de evidência física que foi coletada e protegida

A maneira pela qual a evidência física foi coletada e registrada

A maneira pela qual a evidência física foi preservada após a coleta para manter a cadeia de custódia
Uma lista de todas as fotos que foram tiradas

Uma lista de quaisquer evidências demonstrativas disponíveis para a investigação

Coletando evidências testemunhais

As seguintes informações devem ser coletadas para prova testemunhal:

A maneira pela qual o investigador determinou quem entrevistar

Uma lista das pessoas entrevistadas em ordem cronológica, incluindo nome, cargo, data e hora da entrevista.
cada entrevista

Uma lista de pessoas identificadas como alvos do caso

A maneira pela qual o investigador concedeu ao alvo ou às testemunhas qualquer direito de representação

O que fazer e o que não fazer nas investigações forenses de informática

Faça perguntas

Documente completamente

Operar de boa fé

Não passe da cabeça
Tome a decisão de investigar
Trate tudo como confidencial

Arquive tudo adequadamente

Redação e documentação de relato de caso

Todas as conclusões e resultados da análise de meios informáticos devem constar de um relatório de análise investigativa, que
é então enviado diretamente a um oficial de caso.
Este relatório deverá conter os seguintes documentos:

Formulários
Notas de análise
Itens que vêm como resultado da análise, ou seja, impressões e CDs

Cópias de mandados de busca

6-12 Capítulo 6

Listagem de evidências

Planilha de análise de mídia
Listas de palavras-chave

Solicitações de suporte

Criando um relatório para anexar à planilha de análise de mídia

Um investigador deve manter anotações e fornecer mais informações sobre o seguinte para criar um relatório que
pode ser anexado à planilha de análise de mídia:

Data e hora em que qualquer computador foi tomado como prova

Data e hora atuais

Lapsos na análise

Encontrando evidências

São necessárias técnicas especiais que estão além dos processos normais
Problemas significativos ou itens quebrados

Fontes externas que prestam assistência durante a investigação

Melhores práticas para investigadores

Antes de submeter o relatório final, o investigador deve lê-lo para ver se há algum local onde ele ou
ela precisa fazer mudanças. O relatório deve conter apenas material relevante. Deve também ser coerente e não
repetitivo e consistentemente estruturado. O investigador também deve permitir que alguém de fora leia o relatório. O relatório
precisa ser compreensível para alguém que não esteja familiarizado com o caso.

Escrita

um relatório usando FTK

Para preparar um novo caso usando FTK, execute as seguintes etapas:

1:
. Crie uma pasta de trabalho e outra pasta nesta pasta.

. Execute o FTK.

. Clique em OK.

. Selecione Iniciar um novo caso e clique em OK na caixa de diálogo Inicialização do FTK (Figura 6-2).

NN HA BW NY

Proteja contra gravação o disquete de evidências.

. Preencha as informações apropriadas na caixa de diálogo Novo caso e clique em Continuar.

. Use o botão Navegar para acessar o caminho do caso.

Inicialização AccessData FTK E
@ Iniciar um novo caso
C Abrir um caso existente Cancelar |
Evidência de visualização C

™ (30 diretamente para trabalhar no programa

Encontre, Orgeriza, uma evidência do concorrente Aralyro

"Kit de ferramentas eme ss
DR [Não mostrar esta caixa de diálogo na inicialização

Figura 6-2 Selecione Iniciar um novo caso na caixa de diálogo Inicialização do FTK.

Escrevendo um relatório usando FTK 6-13

Dê uma breve descrição da investigação (Figura 6-3) e clique em Avançar.

9. Marque todas as caixas na janela Opções de registro de caso (Figura 6-4).

. Clique em Avançar na janela Opções de Processamento de Evidências (Figura 6-5).

. Clique em Avançar na janela Refinar Caso e Refinar Índice.

. Na janela Adicionar Evidência ao Caso (Figura 6-6), clique no botão Adicionar Evidência.

. A caixa de diálogo Adicionar evidências ao caso é exibida. Clique na opção Unidade local e clique em Continuar.

. Selecione a opção de unidade A: e o botão de opção Lógica na caixa de diálogo Selecionar unidade local e
clique em OK.
Novo Caso 7x
Dados de acesso
Kit de ferramentas forenses™-FTK™
A análise completa também!
Assistente para criação de um novo caso
Nome do investigador: | +]
p Número do processo: [Cp1 34 |
Nome do caso: [Chap13_FTK
Caminho do caso: [d \Chap13\Chapter Browse... |
Pasta de caso [d NChapl3VChapteNChap13 FTK
Descrição do caso:
Investigação para determinar para onde Rachel e Monica podem ter ido.
«|
cea | - Hebreu
Figura 6-3 A descrição do caso deve ser breve, mas informativa.

Opções de registro de caso

eventos que ocorrem durante o curso do caso Você pode escolher que tipo de eventos deseja registrar.

Você também pode adicionar seus próprios comentários ao arquivo de registro a qualquer momento selecionando “Adicionar entrada de registro de caso...” em “Arquivos”
item de menu e você pode visualizar o arquivo de log selecionando "Exibir registro de caso" no item de menu "Arquivos".

Eventos a serem inseridos no registro do caso
Caso de TV e evento de evidência? Eventos relacionados à adição e processamento de itens de arquivo quando
evidências são adicionadas ou ao usar ferramentas de análise posteriormente no caso.
[V Mensagens de erro Eventos relacionados a quaisquer condições graves encontradas durante o caso.
. 1
[v Eventos de Marcação Eventos relacionados à adição e modificação de marcadores.
Iv Eventos de pesquisa Eventos relacionados à pesquisa. Todas as consultas de pesquisa e resultados resultantes
conta parede ser gravada
[v Pesquisas JPEG/Intemet Eventos relacionados a pesquisas especiais de palavras-chave JPEG ou intemet que são
executou o caso.
IV Outros eventos Outros eventos não relacionados com os anteriores. como copiar. visualização, e
ignorando arquivos.
&lt; Ninho traseiro &gt; Cancelar | Ajuda |
. = 1

Figura 6-4 A janela Opções de registro de caso permite que o usuário escolha o que deseja
incluir no registro do caso.

6-14 Capítulo 6

Opções de processamento de evidências

Processos a serem executados

As evidências são adicionadas a um caso em várias etapas. Alguns dos processos são sempre realizados, enquanto outros são opcionais,
dependendo de suas necessidades e restrições de tempo/recursos.

Extração de Arquivo O processo de extração de arquivo é sempre executado. Extrai automaticamente arquivos e mensagens de correio.
fluxos de dados, etc. de arquivos zip, a maioria dos arquivos de e-mail e armazenamentos OLE.
Ou seja, IMDS Hasti Um hash MD5 é um valor de 16 bytes gerado com base no conteúdo de um arquivo. É usado exclusivamente

identificar arquivos, De con hoec pmsl ade para identificar arquivos duplicados, MD5
hashes são usados pelo KFF para identificar arquivos conhecidos.

f^ SHA Hash Um hash SHA é um valor de 20 bytes. O algoritmo de hash SHA é mais recente que o MD5. mas não é
ainda tão amplamente utilizado. A biblioteca KFF pode conter hashes SHA. mas geralmente não.
| [7 KFF Lookup KFF (Known File Filter] é um utilitário que compara hashes de arquivos com um banco de dados de hashes |

de arquivos conhecidos. O objetivo do KFF é eliminar arquivos considerados sem importância ou alertar
o investigador a arquivos conhecidos como ilícitos ou perigosos. Ele também verifica arquivos duplicados.

[v Teste de entropia Para tipos de arquivo desconhecidos, um teste de entropia é usado para determinar se os dados do arquivo são
compactado ou criptografado. Esses arquivos não contêm texto simples e não serão indexados.
A indexação desnecessária de tais arquivos pode desperdiçar uma enorme quantidade de tempo e recursos.

IZ Ful Text Index O Forensic Toolkit inclui um mecanismo de busca muito poderoso. diSearch, que permite a
investigador para fazer dados senhor al instantâneos. Para aproveitar isso
recurso de pesquisa, os dados devem primeiro ser indexados:

Iv Armazenar Miniaturas a o PTS icc a MAN Esta opção agiliza a navegação
através da visualização Gráficos à custa de consumir mais espaço na pasta do caso.

Lom |" ]

Figura 6-5 A janela Opções de Processamento de Evidências informa ao FTK quais
processos a serem executados nos arquivos de evidências.

Adicionar evidências

Qualquer número de evidências pode ser adicionado ao csse. Existem vários tipos de elementos de evidência

ern endete Tre PAM E END EHE Hy er

Pode ser 2 dave lógicos ou físicos
Adicione todos os arquivos na pasta especificada, incluindo o conteúdo dos subloiders

ebd fie Adde a singe fie NOTA: Duk mage fier deve ser adicionado a: magos assustados
O refinador delat? opor sel prenicushy pode ser supervisionado dependendo de cada evidência kem, ard addnonal
‘Sim: refinamentos de cl podem ser feitos daa
pastas, Tomas lá mais teinemente, ihig uma evidência dem na aposta e pressione Abe E

———— tátwdecs | ct d Retirar Evidência |

[Le]&gt; | centímetros | n

Figura 6-6 Clique no botão Adicionar Evidência para adicionar evidências.

15. Insira comentários na janela Informações sobre evidências (Figura 6-7) e clique em OK.

16. Clique em Avançar na janela Adicionar Evidência.

17. Verifique as informações na janela Resumo do Caso (Figura 6-8). Se estiver correto, clique em Concluir.
Caso contrário, clique em Voltar para corrigir quaisquer erros.

O FTK começa a analisar os dados no disquete de investigação quando a janela FTK Processing Files
(Figura 6-9) aparece. Quando o FTK conclui a análise, a janela principal do FTK (Figura 6-10) aparece mostrando
todos os dados encontrados no processo de análise.

Escrevendo um relatório usando FTK 6-15

Informações sobre evidências &lt; xj
Nome do investigador

Evidência Idenhfiacbon Nome] Número

| Capítulo 3

Comentário

Disquete encontrado no disco de Rache

Figura 6-7 Insira um comentário que descreva
a evidência.

Resumo de Caro

A configuração do novo caso agora está concluída
Caso Seming:
Diretório de casos mhara o banco de dados Flo miden, acd outro vem parede de camada específica ser ctore

Número de evidências heme 1
Procedimentos a serem realizados.
Extrações de arquivos sim

Hervermbes em cada um dos processos de festa
Fie lderticação: — ves O en tti
um coran para o eret.
Hash NMOS Sim
ba ae nem peromed piaty pode ser
SHA Não tem edição em uma porta posterior no
a evidência pode ser Ld

CEWR ES

Figura 6-8 Verifique se todas as informações contidas
esta janela está correta antes de prosseguir.

Analisando com FTK
Execute as seguintes etapas para coletar fotos com FTK:

1. Clique na aba Gráficos e marque a caixa Listar todos os descendentes.
2. Clique em qualquer imagem no painel superior (Figura 6-11) e marque a caixa ao lado do nome do arquivo.

6-16 Capítulo 6

Processando arquivos

Item de evidência atual:

q AAA O oO

Bainha do arquivo atual
| LogFie\DRIVE_C-NTFS\$LogFile
Status atual do item do arquivo Status do processo Tolal

Ação: Fikenng Tex! Tempo decorrido [DO ——
Tipo Fie [Tipo Fie Desconhecido ToallemsExmned [5
Tamanho do iter: [23005056 - Total de itens adicionados [OSS
Poges [ — 5997758 ——— Total de itens Indesed [~ 4

Registrar o status do caso/sistema a cada [10 = minutos [^ Registrar informações estendidas Cancelar |

Figura 6-9 Esta tela mostra o progresso do FTK no processamento dos arquivos de evidências.

VERSÃO DEMO DO Zs FTK -- d:\Chap13\Chapter\Chap13_FTK\ Dix
Arquivo Edt View recebeu ajuda

| Marcadores |

af Ja, ae g aaa oe

4 Listado 0 Verificado Total O destacado

Figura 6-10 A janela principal do FTK mostra todos os arquivos de evidências processados.

Localizando arquivos criptografados com FTK

Para localizar arquivos criptografados com FTK, clique na guia Visão geral, clique no botão Arquivos criptografados (Figura 6-12) e
clique em qualquer arquivo no painel inferior.

Visualizando arquivos criptografados
Após localizar os arquivos criptografados, execute as seguintes etapas para visualizá-los:

1. Marque a caixa ao lado do arquivo clicado.
2. Clique com o botão direito no arquivo e clique em Exportar arquivo no menu de atalho.

VERSÃO DEMO FTK - d Chapi JAChaphier 45027

Escrevendo um relatório usando FTK

Ajuda do Fie Edt Ver Tusk

= Documento LG e configurações
pue
JJ Meu documento:

C mM ani Setingi HA Meu Documento
L'Docunene an Setningi iul Meu Documento
Documentos E e Semngi ul Meu Documento
Documento C Documerés e Setirgi HA Mu

Binap Fie

Gráfico JPEGAFIF Fite
Binat Fie Graghee
Rinman Fie fite

1S listado 9 Total de registros e configurações verificados Hulk ty Documenta dy Pictures Espionege Cor por ate. grande

Figura 6-11 Os usuários podem analisar arquivos gráficos com FTK.

VERSÃO DE DEMO FTE - d Chap TAChapterd 58295

af ze wy nna oji)

Documento Hada p E: amd Settings Hub UM, Documento
Ines ok» pa C Documento: e Saing iub «Meu Documento
menosgata? Documento pa C: e namoro ial Meu Documento

ó
D
n

= ty [s Doo aventi e configuração do documento Hab M

JPEG/E «eu vejo
JPEG Eni Se
Fim JPEG dde
APEG/E xd o

Figura 6-12 O FTK permite que os usuários vejam apenas os arquivos criptografados.

3. Desmarque todas as caixas localizadas na parte inferior da caixa de diálogo Exportar arquivos (Figura 6-13) e clique em OK.

4. Clique em OK na mensagem da janela Exportar arquivos.
Pesquisando com FTK

Execute as seguintes etapas para executar uma pesquisa indexada:

1. Clique na guia Pesquisar.

2. Digite o primeiro termo de pesquisa no campo Termo de pesquisa e clique em Adicionar.

6-17

6-18 Capítulo 6

Exportar arquivos

Arquivo(s) para exportar
@M bohiighted Hex e exe | C. Todos os arquivos listados atualmente C Todos os arquivos

[^ Incluir anexos de e-mail com mensagens de emat

Enciwctic 13] pg C Documento: e Settinge\Huk

Caminho de destino [d Chspl A Capítulo 45624 oor sit

[V Piepend nome ativo para nome do arquivo
[7 Anexe o número do item ao nome para garantir a exclusividade

Anexar extensão apropriada ao nome do arquivo se estiver ruim/absorvido
[^ Exportar mensagens de e-mail de linha em vez de converter para HTML Cancelar |

Figura 6-13 O FTK permite aos usuários exportar arquivos criptografados para visualização posterior.

VERSÃO DE DEMO do fs FIK - d: NChapl3NChapterM5829A
Arquivo Edt View recebeu ajuda
Visão geral | Expirar — | Gráficos | — Emi seca | Marcador |

Sestch indexado | Pesquisa ao vivo |

Termo Sesrch] i | importação | Opções |
| Palavras Indexadas [Contagem

E £e BSR Re O) oe

888 4e 80 Y [taxa Jf +]

O Listado 0 Verificado Total “OD Destacado

A Figura 6-14 FTK mostra os resultados de uma pesquisa indexada.

3. Em seguida, digite outro termo de pesquisa e clique em Adicionar.
4. Clique em Exibir resultados cumulativos. Você verá uma janela como a Figura 6-14.
Execute as seguintes etapas para executar uma pesquisa em tempo real:

1. Clique na guia Live Search no painel Search (Figura 6-15).
2. Digite uma palavra-chave e clique em Adicionar. Clique em Pesquisar e em OK na caixa de diálogo Recuperar ocorrências de pesquisa.

Escrevendo um relatório usando FTK 6-19

fa FIK DEMO VERSRIN — Chapi A pta AN,

Ve les e era hd dr

Figura 6-16 O botão Visualizar arquivos em formato de texto filtrado minimiza o
dados.

3. Clique em Exibir resultados na caixa de diálogo Progresso da pesquisa em tempo real.

4. Para minimizar os dados, clique no ícone Visualizar arquivos em formato de texto filtrado (Figura 6-16).

Criando um marcador para resultados de investigação
Execute as etapas a seguir para criar um marcador para descobertas de investigação:

1. Clique com o botão direito em qualquer arquivo marcado e clique em Criar marcador no menu de atalho.

2. Digite ch13_search_results na caixa de texto Nome do marcador. Clique em Todos os itens marcados e verifique
Incluir no relatório e exportar arquivos na caixa de diálogo Criar novo marcador.

3. Para descrever o marcador, digite um comentário (Figura 6-17) e clique em OK.

6-20 Capítulo 6

Criar novo marcador x

Nome do favorito: Comentário do favorito
[ent 3 pesquisa rezuks [* do exame inibal
Aplicar marcador a —
Todos os tams / Sched ren destacados | Todos os itens atualmente listados |

SVAULT$ AVG D:\DRIVE_D-FAT32

Fn: ehe economia Sênior

Opções de relatório

[V Incluir no relatório — Exportar arquivos Cancelar |

Figura 6-17 Um comentário de marcador descreve o marcador.

7. VERSÃO DEMO DO FTK - D:\Chapi 3\Chapter\45829\

pequenino
Raquel
Eu criptografei o usforssalon referente às contas salariais atuais

em ibi Ele O membro socom: de todos os funcionários
verde abaixo

9845875
5323855

Policial de computador gg C PT ARRORA e Sating: g JPEGÆx iie G
Encpptionipa C\Decuments and Settings JPEG/Exf fe
Racker pg C \Decuments and Settings\ IFES/Ex lie Gi
Ireeeshgator.jpg C\Docurents e Seng: JPEGÆš fie G
Documentos Iraegi C e Satingsu JPEG/E»f He

O Listado O Cheekex Total 8 Destacado

Figura 6-18 A guia Visão Geral fornece um resumo dos arquivos de evidências em
o caso.

Revendo as descobertas do caso no FTK

Para revisar as descobertas do caso no FTK, clique na guia Visão geral (Figura 6-18) e, em seguida, clique no botão Itens verificados.
Visualizando itens selecionados

Para visualizar os itens selecionados, execute as seguintes etapas:

1. Clique no primeiro arquivo no painel inferior.
2. O conteúdo do marcador pode ser lido rolando para baixo no painel superior direito (Figura 6-19).

Escrevendo um relatório usando FTK 6-21

CIO HESS Oe
Rede

A o senhor sala wm
mt de es Ti rr II oe
pum você

mas

um

Ó Lecaros. po
simh oe p diem gy UR ty D ac aee
rho 6 C uc ad Coda qi AMD ac e

Inl "LLLI Cba e Set ha MDC ame

comi

LE LIB ipae

Figura 6-19 O painel superior direito mostra o conteúdo de um marcador.

Informações do caso

As informações mais longas aparecerão na página Iniciação de Cuidados do relatório

Empresa Ager. f Agência Invechganng
Nome do Invechgetor. | =]

O [215 N Ardmore Ave.. hd Ficot
Los Anjos. CA 91101

eu sou inimigo e],
EM. — |

Figura 6-20 Insira informações sobre o caso na caixa
Janela de informações do caso.

3. Digite o valor da palavra-chave na caixa de texto de pesquisa para localizar uma palavra-chave específica exibida na parte superior.
painel direito.

4. Para visualizar arquivos gráficos, clique no ícone do Internet Explorer localizado acima do painel superior direito.
5. Para visualizar arquivos binários, clique no ícone HEX.

Executando o Assistente de Relatório FTK

1. Vá para Arquivo na janela principal do FTK e clique em Assistente de Relatório.

2. Insira as informações apropriadas na janela Informações do caso (Figura 6-20). Clique em Avançar.

6-22 Capítulo 6

Assistente de relatório FTK - Miniaturas gráficas El

Miniaturas gráficas
A seção de miniaturas gráficas &amp; opcional Esta seção exibe uma lista em miniatura do gráfico
Mes encontrado nas evidências. Opcionalmente, pode conter irritações nas imagens em tamanho real.

O QUE É ENET lala seção para miniaturas gráficas?
C Sim, inclua todos os gráficos no caso

&amp; Sim, inclua apenas gráficos sinalizados em verde na visualização de gráficos
C Não, não inclua uma seção gráfica de miniaturas

Arranjo gráfico de miniaturas
1 linha Bpetrow

dee" CII

E Pedro Po
c\nptolder\meuarquivo2 jpg

Lak (deve] deve |

Figura 6-21 Os usuários podem escolher se desejam adicionar gráficos
miniaturas para o relatório.

Listar por caminho de arquivo

A seção listar por caminho de arquivo é opcional. Esta seção contém tee isinge, por caminho. de arquivos em
a gven calegoy Essas listas A não contêm outras propriedades de arquivo.

^ Sapo ou remova uma categoria let trom
o relatório. selecione a categoria e depois

altere as configurações abaixo.
Alerta KFF Fies não não aan Configurações de categoria.
Bad Extermmor não não Incluir no relatório
Fies criptografado não não fe
Itens enviados por e-mail não não r
Arquivos excluídos no ne Fiker -
Arquivos reciclados não não &gt; [-]
Itens duplicados não não
Sinalizado Ignorar mo no Exemplo:
KFF lanorável não não
Documentos ^60 não
Espalhe não, não
um sh eis mes biz A |

Um

Figura 6-22 Os usuários podem optar por listar todos os arquivos de evidências em
o relatório.

3. Clique em Avançar nas caixas de diálogo Marcadores - A e Marcadores - B.

4. Na caixa de diálogo Miniaturas de Gráficos (Figura 6-21), marque Exportar gráficos em tamanho real e vincule-os ao
miniaturas e clique em Avançar.

5. Na caixa de diálogo Listar por caminho de arquivo (Figura 6-22), marque a seção Incluir uma lista por caminho de arquivo no relatório
caixa. Marque também as caixas Incluir no relatório e Exportar para o relatório e clique em Avançar.

6. Na caixa de diálogo Arquivos de auditoria de caso, clique em Adicionar arquivos e navegue até a pasta chap13chapter.

7. Na caixa de diálogo Abrir, pressione e mantenha pressionada a tecla Ctrl para selecionar todos os arquivos de evidências e, em seguida,
clique em Abrir.

8. Clique em Avançar na caixa de diálogo Arquivos de auditoria de caso.

Perguntas de revisão

[Relatório DF - Microsoft Internet Explorer

Fie Edt Ver Menos Tos Heb
Bak 9 - J JAA Aseh E 25-29 Ww). João

Adiciona |E] 0 Capítulo Chal MEF uepormanides Hn

Googie | T] Grseuchweb +» GSeachinsa S E D R &amp; BseacrFrooge

Informações do caso
RELATO DE CASO

Dia 2

Versão FTK Versão 1.33, bulld 03.07 16
Versão KFF desconhecida
Resumo do caso Número do caso 9847582
í ait Informações Caso Localização D: AChapt JiChapter 45929
Visão geral do Ela Descrição do caso
Lista de evidências
&gt;= Relatório criado em 27 de dezembro de 2004, às 15h15
Investigador de arquivos de auditoria de caso, Mervin George
Agência de registro de casos Agência de investigação de Bluetooth
Endereço 215 N. Ardmore Ave., 3º andar
Listar por caminho de arquivo Los Angels, CA 91101
- Nenhum - Telefone 984941 0208
Listar propriedades do arquivo Fax y E
- Nene E-mail redoctoberinG@iyahoo.com
Comentários: ec
Marcadores
- Nenhum -
Gráfico Selecionado
Miniaturas
- Monet -

. &gt;

Figura 6-23 Os usuários podem visualizar o relatório final em um navegador.

9. Clique em Concluir na caixa de diálogo Local do relatório.

6-23

10. Clique em Sim para visualizar o relatório gerado. O relatório é aberto no Windows Explorer. Clique duas vezes em Index.html
na pasta chap13chap13_FTKReport para visualizar o relatório no Internet Explorer (Figura 6-23).

Resumo do capítulo

Os relatórios podem ser usados para comunicar os resultados de uma investigação forense. Eles podem ser usados não apenas para

apresentar os factos, mas também comunicar opiniões de peritos.

Os relatórios podem ser formais ou informais, verbais ou escritos.

É essencial para quem escreve um relatório formal prestar atenção ao uso das palavras, gramática, ortografia,

e detalhes.
Evite o uso de jargões, gírias ou termos coloquiais ao escrever um relatório.

Os relatórios devem incluir resultados e conclusões.

O produto final que pode ser apresentado ao advogado ou cliente é uma combinação de relatórios gerados a partir de

ferramentas forenses e relatórios investigativos oficiais.

Perguntas de revisão

1. O que é um relatório investigativo?

2. Qual é o propósito de um relatório formal verbal?

6-24 Capítulo 6

3. Qual é o propósito de um relatório informal verbal?

4. Qual é a finalidade de um relatório formal escrito?

5. Qual é o propósito de um relatório informal escrito?

6. Cite quatro exemplos de evidências demonstrativas.

7. Qual é a finalidade dos apêndices de um relatório?

8. Qual é a finalidade do material de apoio num relatório?

Projetos práticos

1. Execute as seguintes etapas:

Navegue até o Capítulo 6 do Centro de Recursos do Aluno.
Leia Requisitos do relatório de investigação de incidentes.pdf.
PROJETOS PRÁTICOS
2. Execute as seguintes etapas:
Navegue até o Capítulo 6 do Centro de Recursos do Aluno.
Leia planejando escrever report.pdf.
3. Execute as seguintes etapas:

Navegue até o Capítulo 6 do Centro de Recursos do Aluno.

Leia Escrevendo relatório de investigação.pdf.

Um

Kit de ferramentas forenses da AccessData (FTK), 3-11
Recursos afetados, identificação de, 5-9

Laboratório de Computação Forense da Força Aérea, 2-2
Amperagem, 2-5

APCERT, 5-34

Metadados do aplicativo, 6-7

Dispositivos de arquivamento, 2 a 10

AusCERT, 5-34

B

Largura de banda, 2-6

Melhores práticas, 3-11

Cópias de fluxo de bits, 3-13-3-15

Marcador, para resultados de investigação, 6-19, 6-20
Estantes, 2-5

Alocação de orçamento/recursos, 5-15

Negócios, Empresa e Reforma Regulatória
(BERR), 1-5

Caso de negócios, 2-7

C

Cabos, 2-9, 2-10
CAIS, 5-36
CanCERT, 5-35-5-36

Procedimentos de gestão de casos,
implementação de, 3-3

Procedimentos de processamento de casos, desenvolvimento de, 3-3
Advertência, 5-3

CERT-CC, 5-35

CERT POLSKA, 5-36

Cadeia de custódia, 3-12, 4-17-4-18

Controle de mudanças, 5-7

Pornografia infantil, 1-16

CNCERT/CC, 5-35

Política da empresa, investigando violação de,
3-3-3-4

Equipe de análise e resposta de computador
(CARRINHO), 1-2

Perícia computacional
benefícios de, 1-3
crime cibernético, 1-12-1-20
definido, 1-3

testes de evidência, 1-5
evolução de, 1-2-1-3
prontidão forense, 1-8-1-12
ciência forense, 1-3
introdução, 1-2
metodologias, 1-4

necessidade de, 1-3-1-4

objetivos de, 1-4
segurança organizacional, 1-8

incidentes de segurança, 1-5-1-7

Laboratório de informática forense

aplicativo e sistema operacional
manutenção, 2-7

requisitos básicos da estação de trabalho em, 2-6
verificando a segurança de, 2-4

equipamento necessário em 2-5-2-6
recomendações para armários de evidências, 2-4
segurança contra incêndio, 2-3

configuração geral de, 2-4-2-5
introdução, 2-2

investigações em, 2-12-2-13

segurança física em, 2-2, 2-2-2-3

periféricos de hardware recomendados,
2-6-2-7

ferramentas forenses necessárias, 2-8-2-12

área de trabalho de, 2-4

Investigação informática

encerramento, 3-22

coletando evidências, 3-8-3-13

de violação da política da empresa, 3-3-3-4
considerações anteriores a, 3-4

avaliando o caso, 3-6

examinando evidências digitais, 3-13-3-22
introdução, 3-2-3-3

metodologias, 3-4-3-6

desenvolvimento de políticas e procedimentos, 3-3
etapas para se preparar, 3-5

banners de advertência, 3-7-3-8

Equipe de resposta a incidentes de segurança informática

(CSIRT), 5-13
exemplos de, 5-29, 5-31

importância de, 5-22

formulário de relatório de incidente, 5-29, 5-30

procedimentos específicos do incidente, 5-26-5-28
níveis de suporte, 5-25
motivação por trás, 5-22
categorias de serviço, 5-24
funções da equipe, 5-22-5-24
etapas para criar, 5-31-5-34
etapas usadas para lidar com casos, 5-28
visão de, 5-21-5-22
Vírus e worms de computador, 1-14
Segurança computacional, 1-8
Gerenciamento de configuração, 2-7
Formulário de consentimento para pesquisa, 4-9, 4-10, 4-11
Contenção, 5-10, 5-17
Planejamento de contingência, 5-15
Plano de continuidade de operações, 5-15
Pirataria de direitos autorais, 1-16
Investigações corporativas, 1-19
Cheques bancários falsificados, 1-16
Fraude de cartão de crédito, 1-15
Bullying cibernético, 1-14
Crime cibernético
definido, 1-12
exemplos de, 1-14
investigações, 1-16—1-20
modos de ataques, 1-12-1-13
tipos de, 1-14-1-16
Difamação cibernética, 1-15
Perseguição cibernética, 1-14

D

Ferramentas de aquisição de dados, 2-9-2-10

Padrões da indústria de destruição de dados, 2-13
Segurança de dados, 1-8

Eliminação de dívidas, 1-15

Delegação de autoridade, 5-23-5-24
Arquivos excluídos, recuperação, 3-15
Evidência demonstrativa, 6-11
Ataques de negação de serviço (DoS), 1-15

Departamento de Neg&oacute;cios, Empresas e Empresas
Reforma Regulatória (BERR), 1-5

1-1

Índice 1-2

Destruição da mídia, 5-21
DEN-CERT, 5-36

Acesso discado, 2-6

Evidência digital, 1-18-1-19
DriveSpy, 3-16-3-17

Tráfico de drogas, 1-14

Dispositivos eletrônicos, tipos de, 4-3
Evidência eletrônica
coleta e preservação, 4-12-4-16
embalagem e transporte, 4-16-4-17
armazenamento, 4-17
Bombardeio por e-mail, 1-15
Desfalque, 1-16
Energia e iluminação de emergência, 2-5
Caso, 3-11
Teoria empresarial de investigação (ETI), 1-19
Equipamento, para laboratório forense, 2-5-2-6

Erradicação, no tratamento de incidentes
procedimento, 5-17

Fraude em serviços de garantia, 1-15
Euro-CERT, 5-36
CERTs Europeus, 5-36
Evidência
aquisição, 3-10
avaliando, 3-17
coleta, 3-10, 3-11, 6-11
examinando, 3-10, 3-17-3-18
manuseio de, 3-3
evitando adulteração de, 3-12
segurança, 3-11-3-12
Saco de evidências, 4-16
Armários de evidências, 2-4
Testes de evidências, 1-5
Numeração da exposição, 4-17
Ataques externos, 1-13
Extorsão, 5-2

Extração de dados, 3-17-3-19

F

Segurança de instalações, 1-8
Análise de arquivo, 3-19-3-20
Folga de arquivo, 3-18

Relatório final, 3-20-3-22

Fraude financeira, 1-15
Segurança financeira, 1-8
Segurança contra incêndio, 2-3
PRIMEIRO, 5-36
Procedimentos de socorrista
básico, 4-6
cadeia de custódia, 4-17-4-18

coletando e preservando eletrônicos
evidência, 4-12-4-16

erros comuns de, 4-19

conduzindo entrevistas preliminares, 4-9-4-12
definição de socorrista, 4-2
documentando a cena do crime, 4-12

dispositivos eletrônicos para coleta de evidências, 4-3
evidência eletrônica, 4-2

questões de saúde e segurança, 4-9

pesquisa inicial, 4-8-4-9

introdução, 4-2

pela equipe forense do laboratório, 4-6-4-7

por equipe não forense, 4-6

embalar e transportar eletrônicos
evidência, 4-16-4-17

papel de, 4-2-4-3
plano de busca e apreensão, 4-8
mandados de busca, 4-8
protegendo e avaliando a cena, 4-7
por administradores de sistema, 4-6
kit de ferramentas para, 4-4-4-6
Acompanhamento, no procedimento de tratamento de incidentes, 5-18
Arquivo forense e dispositivos de restauração, 2-10
Investigadores forenses, 1-17-1-18
Prontidão forense, 1-8-1-12
Ciência forense, 1-3
Kit de ferramentas forenses (FTK), 3-11
analisando com, 6-15, 6-17
localizando arquivos criptografados com, 6-16-6-17
revisando as descobertas do caso em 6-20-6-21
executando o Assistente de Relatório, 6-21-6-23
pesquisando com, 6-17-6-19
etapas para usar, 6-12-6-15, 6-16
Funet, 5-36

G

Galton, Francisco, 1-2

Evidência geral, 6-11

Goddard, Calvino, 1-2
Bruto, Hans, 1-2

EnCase do Software de Orientação, 3-11

H

Incidentes de hackers, 5-27

Penetrações de sistemas de hackers, 1-16

Hackeando, 1-14

Assédio, 5-2

Periféricos de hardware, para laboratório forense, 2-6-2-7
Problemas de saúde, para socorristas, 4-9
HKCERT, 5-34

Falsas, 5-3

Área protegida pelo hospedeiro (HPA), 3-19

Segurança humana, 1-8

Identificação, no procedimento de tratamento de incidentes,
5-16-5-17

Roubo de identidade, 1-14
Incidente, definido, 3-2
Tratamento de incidentes
CSIRT, 5-21-5-24, 5-29-5-34

educação, treinamento e conscientização,
5-19-5-20

vs. resposta a incidentes e incidentes
gestão, 5-5

introdução, 5-2
atividade pós-incidente, 18/05—19/05
relatório pós-incidente, 5-20

contramedidas processuais e técnicas,
5-20-5-21

procedimento para, 5-16—5-18

Sistema de relatório de incidentes US-CERT,
5-28-5-29

recursos de vulnerabilidade, 5-21
CERTs mundiais, 5-34-5-36

Investigador e coordenador de incidentes (IIC),
5-9—5-10, 5-14

Contato para incidentes (IL), 5-9—5-10, 5-14
Gerenciamento de incidentes, 5-5, 5-6-5-7
Relatório de incidentes, 5-7-5-9
Relatórios de incidentes, 5-7
Resposta a incidentes, 5-5, 5-9-5-15
Incidentes

avaliação de, 5-9

estimando o custo de, 5-7

hackers, 5-27

físico, 5-28

prevenção, 5-5

segurança, 5-3-5-4-5

sociais, 5-27-5-28

tipos de, 5-2-5-3, 5-25

vírus e worms, 5-26-5-27
Padrões da indústria, destruição de dados, 2-13
Segurança da informação, 1-8

Segurança do sistema de informação
gerente (ISSM), 5-14

Oficial de segurança do sistema de informação (ISSO),
5-14-5-15

Ataques internos, 1-12, 1-13
Simpósio Internacional de Ciência Forense, 1-3

Organização Internacional de Computador
Evidência (IOCE), 1-3

Conectividade com a Internet, 2-5
Extorsão na Internet, 1-15
Provedor de serviços de Internet (ISP), 3-6
Entrevistas, condução, 4-9-4-12
Investigações, no laboratório forense, 2-12-2-13
Relatórios investigativos
anexos e apêndices, 6-7
classificação, 6-3
coletando evidências, 6-11
características de, 6-6
formato, 6-7
importância da consistência, 6-5-6-6
aspectos importantes de, 6-6-6-7
introdução, 6-1-6-2
layout, 6-3-6-4
amostra, 6-8—6-10
análise de assinatura, 6-8
especificações, 6-2-6-3
modelo, 6-2
usando material de suporte, 6-5
redação e documentação, 6-11-6-23
diretrizes para redação, 6-5
Fraude de investimento, 1-15

Segurança de TI, 1-8

J.
JANET-CERT, 5-36
JPCERTICC, 5-34-5-35

eu

Equipe forense do laboratório, primeira resposta de,
4-6-4-7

Conectividade LAN, 2-5
Lattes, Leone, 1-2

Considerações legais, antes de começar
investigação, 3-4

Segurança jurídica, 1-8

Extração lógica, 3-18

M

Mídia, 5-21

Metadados, 6-7

Declaração de missão, 3-3

Erros, cometidos pelos socorristas, 4-19
Laptops forenses móveis, 2-10, 2-11

MeuCERT, 5-35

Programa Nacional de Segurança Industrial
Manual Operacional (NISPOM), 2-3

Segurança nacional, 1-8
NBS/CAIS, 5-36
Computadores em rede, 4-14
Segurança de rede, 1-8

Equipe não forense, primeira resposta por, 4-6

CERTS norte-americanos, 5-35-5-36

Ó

Fraude em leilão online, 1-15

Abrir arquivos, 4-15

Procedimento de desligamento do sistema operacional, 4-15
Segurança organizacional, 1-8

Atividade criminosa organizada, 5-2

Osborn, Albert, 1-2

P
PakCERT, 5-35

Malas para passaporte, 2-8, 2-9

Tráfego de senha, 1-16
Requisitos de pessoal, 3-3
Fotografias da cena do crime, 4-12
Evidência física, 6-11

Extração física, 3-17-3-18
Incidentes físicos, 5-28

Segurança física, 1-8

Políticas, desenvolvimento de, 3-3

Índice 1-3

Tráfico de pornografia, 5-2

Computadores portáteis, apreensão, 4-16
Formato de documento portátil (PDF), 6-2
Atividade pós-incidente, 5-18-5-19
Relatório pós-incidente, 5-20

Avaliação preliminar, 3-10

Preparação, no tratamento de incidentes
procedimento, 5-16

Serviços proativos, 5-24
Procedimentos, desenvolvimento de, 3-3
Conduta profissional, 3-21
Fraude de manipulação de programa, 1-14

Segurança pública, 1-8

R

Dispositivos de imagem de ação rápida (RAIDs), 2-9, 2-10
Serviços reativos, 5-24

Ataque de reconhecimento, 5-2

Recuperação, no procedimento de tratamento de incidentes,
5-17-5-18

Laboratório Regional de Computação Forense
(RCFL), 1-3

Carregadores remotos, 2-8, 2-9
Repúdio, 5-2
Restaurar dispositivos, 2-10

Gestão de riscos, 2-7

S

Armário seguro, 2-5

Questões de segurança, para socorristas, 4-9
Sanitização, de mídia, 5-21

Schneckloth v. Bustamonte, 3-10

Plano de busca e apreensão, 4-8

Mandados de busca, 3-8-3-9, 4-8

Segurança, para laboratório forense, 2-2-2-3, 2-4
Resposta a incidentes de segurança, 5-10, 5-11-5-12
Incidentes de segurança, 5-3-5-5

Serviços de gerenciamento de qualidade de segurança, 5-24
Gerente de sistema sênior (SSM), 5-14
Análise de assinatura, 6-8

Leitores de cartão SIM, 2-9-2-10

CantarCERT, 5-35

Esboço da cena do crime, 4-12

Engenharia social, 5-27-5-28

Incidentes sociais, 27/05—28/05

Programas, 2-12

Índice 1-4

Licenciamento de software, 3-3

Pirataria de software, 1-15

CERTs Sul-Americanos, 5-36
Spam, 1-15

Padrões, destruição de dados, 2-13
Arquivos de inicialização, 4-15
Esteganografia, 3-19

Sacos de armazenamento, 2-8, 2-9
Subversão, 5-3

SURFnet-CERT, 5-36

Rede Suíça Acadêmica e de Pesquisa
CERT, 5-36

Administradores de sistema, primeira resposta de 4-6

Metadados do sistema, 6-7

T

Procedimentos técnicos, desenvolvimento de, 3-3
Crime de telecomunicações, 1-16

TEMPEST (Eletrônica de Telecomunicações
Material protegido contra emanação
Transmissões Espúrias), 2-3

Evidência testemunhal, 6-11

Roubo de propriedade intelectual, 1-15
Análise de ameaças, 5-6

Fotografias em 360 graus, 4-12
Análise de prazo, 3-19

Ferramentas, para laboratório forense e trabalho de campo,
2-8-2-12

Treinamento, 3-3
TWCERT/CC, 5-35

Você

Estados Unidos x David, 3-9

UPS (fonte de alimentação ininterrupta), 2-4, 2-5

US-CERT, 5-35

Sistema de relatório de incidentes US-CERT,
5-28-5-29

V

Relatórios verbais, 6-3
Dispositivos de captura de vídeo, 2-10, 2-11
Incidentes de vírus, 5-26-5-27

Volatilidade, 4-14
Análise de vulnerabilidade, 5-6-5-7

Recursos de vulnerabilidade, 5-21

WWW

Banners de advertência, 3-7-3-8
Mandados de busca e apreensão, 4-8
Webjacking, 1-15

Sacos de armazenamento sem fio, 2-8

Assinaturas de testemunhas, 4-9-4-10
Lista de verificação de declarações de testemunhas, 4-12, 4-13
Área de trabalho, do laboratório forense, 2-4
Estações de trabalho, 2-4, 2-6, 2-10, 2-12
Segurança da estação de trabalho, 2-3

CERTs mundiais, 5-34-5-36

Incidentes com vermes, 5-26-5-27

Dispositivos de proteção contra gravação de blocos,
2-8-2-9

Proteção contra gravação, 3-15

Relatórios escritos, 6-3

Aviso Geral

O Conselho CE | A missão da Press Series é educar, apresentar e demonstrar
ferramentas e técnicas apenas para fins de análise de segurança interna. Você não usará as habilidades recém-adquiridas para
ataques ilegais ou maliciosos e você não usará tais ferramentas na tentativa de comprometer qualquer sistema de computador,
e você deverá indenizar o EC-Council e seus parceiros de qualquer responsabilidade com relação ao uso ou uso indevido destes
ferramentas, independentemente da intenção.

EC-Council fornece as habilidades e ferramentas de hacking apresentadas em todo o EC-Council | Pressione pela educação
uso nacional. As ferramentas de hacking não são de autoria do EC-Council e, em muitos casos, são enviadas pela segurança
comunidade. O EC-Council não será responsabilizado por quaisquer danos causados pelo uso adequado ou impróprio de
estes materiais, e não oferece nenhuma garantia em relação ao seu funcionamento ou adequação para qualquer finalidade específica.

As ferramentas de hacking utilizadas no Conselho CE | Os programas de imprensa destinam-se a fins de pesquisa e educacionais
apenas. A intenção principal dessas ferramentas é fornecer ao usuário conteúdo difícil de encontrar para pesquisa ou auto-educação.
informações relevantes para a segurança da rede e vários métodos de proteção e suas falhas intrínsecas, demonstrando
métodos e técnicas de exploração utilizados para contorná-los. Esperamos que você se torne mais consciente do
perigos que se escondem na sociedade hoje e aprenda como se proteger deles com o conhecimento que você tem sobre
aprender. Para continuar, você deve aceitar que usará essas informações apenas para fins educacionais.
e apenas para fins de pesquisa.

Embora a posse de informações ou programas incluídos neste treinamento não viole nenhuma lei, o uso ou
a implementação de alguns dos programas ou conteúdos pode violar as leis federais dos EUA e outras. Por esta razão, o
o usuário é instruído a não usar quaisquer programas ou conteúdos contidos neste treinamento que possam violar quaisquer leis
ou infringir os direitos, incluindo direitos de propriedade intelectual, de terceiros. Nós os fornecemos para pesquisa e
apenas para fins educacionais.